Nº 32333-MP-J
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
LA MINISTRA DE LA PRESIDENCIA
Y LA MINISTRA DE JUSTICIAY GRACIA
Con fundamento en los incisos 3), 8) y 18) del artículo 140 de la 
Constitución Política, el artículo 71 de la Ley contra la Corrupción y el 
Enriquecimiento Ilícito en la Función Pública Nº 8422 del 6 de octubre 
del 2004 y el artículo 28, inciso 2), acápite b) de la Ley General de la 
Administración Pública.

Considerando:
1º—Que el Estado Democrático y Constitucional de Derecho está 
comprometido en la defensa de un sistema de valores y principios, el cual 
debe operar eﬁcazmente en la lucha para prevenir, detectar, sancionar y 
erradicar el grave mal de la corrupción.
2º—Que nuestro país suscribió e incorporó al Derecho Interno la 
Convención Interamericana contra la corrupción, mediante Ley Nº 7670 
del 17 de abril de 1997, adquiriendo el compromiso de crear, mantener y 
fortalecer los mecanismos necesarios para prevenir, detectar, sancionar y 
erradicar la corrupción.
3º—Que mediante Ley Nº 8422 del 6 de octubre del 2004 se 
promulgó la Ley contra la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito en la 
Función Pública, la cual requiere de su adecuada reglamentación para su 
debida aplicación.
4º—Que es necesario eliminar la impunidad en los casos de 
corrupción, los cuales se presentan tanto en lo público como en lo privado, 
toda vez que allí donde hay un corrupto siempre habrá un corruptor.
5º—Que la institucionalidad pública a cargo de la lucha anticorrupción 
debe fortalecerse y coordinarse.
6º—Que el Poder Ejecutivo le sometió a la Contraloría General de 
la República el proyecto del presente Reglamento, conforme con el artículo 
71 de la Ley Nº 8422.

7º—Que el Poder Ejecutivo ha acogido las recomendaciones 
hechas por la Contraloría General de la República, propias de su resorte 
competencial.
8º—Que el Poder Ejecutivo reconoce y se muestra conciente de 
que la Contraloría General de la República podrá normar, en virtud de sus 
competencias constitucionales y legales, todo aquello que corresponda a 
sus encargos funcionales. Por tanto,
DECRETAN:

Reglamento a la Ley Contra la Corrupción
y el Enriquecimiento Ilícito en la Función Pública

CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1º—Deﬁniciones. Para la aplicación del presente 
Reglamento, los términos siguientes tienen el signiﬁcado que a continuación 
se indican:

1) Acción de prevenir: Es el conjunto de estrategias, tácticas y 
acciones que realiza la Administración, la Contraloría General de 
la República, la Procuraduría de la Ética Pública y las auditorías 
internas de las instituciones y empresas públicas, en forma separada 
o en coordinación, con la ﬁnalidad de evitar actos de corrupción 
en la Administración Pública, los conﬂictos de intereses y asegurar 
la preservación y el uso adecuado de los recursos asignados a los 
funcionarios públicos en el desempeño de sus funciones, así como el 
establecimiento de medidas y sistemas que exijan a los funcionarios 
públicos informar a la autoridad competente sobre los actos de 
corrupción en la función pública de los que tenga conocimiento y para 
instruirlos en la adecuada comprensión de sus responsabilidades y las 
normas éticas que rigen sus actividades. Además, de las estrategias, 
tácticas y acciones para estimular la participación de la sociedad 
civil y de las organizaciones no gubernamentales en los esfuerzos 
destinados a evitar la corrupción en la Administración Pública.
2) Acción de detectar: Es el conjunto de estrategias, tácticas y 
acciones que realiza la Administración, la Contraloría General de 
la República, la Procuraduría de la Ética Pública y las auditorías 
internas de las instituciones y empresas públicas, en forma separada 
o en coordinación, con la ﬁnalidad de comprobar, mediante la 
investigación preliminar correspondiente, la comisión de un acto 
de corrupción en la Administración Pública, a ﬁn de que al o a los 
responsables se les aplique las sanciones civiles, administrativas y 
penales que correspondan.
3) Acción de Sancionar: Es el ejercicio de la potestad sancionatoria por 
parte de la Autoridad competente, mediante la cual se establece la 
sanción civil, administrativa y/o penal correspondiente al responsable 
del acto de corrupción, garantizando su derecho al debido proceso.
4) Actividades inconciliables: Imposibilidad legal de desempeñar o ser 
designado en forma simultánea en más de un empleo público, de 
acumular a la retribución correspondiente a su prestación de servicio 
ciertas asignaciones o retribuciones provenientes de otros cargos 
públicos, ciertas actividades inconciliables, por su naturaleza, con el 
principio de plena dedicación al cargo.
5) Actos de corrupción o corruptelas: Se entenderá, entre otros, como 

tales los siguientes:
a) El requerimiento o la aceptación, directa o indirectamente, por un 
funcionario público o una persona que ejerza funciones públicas, 
de cualquier objeto de valor pecuniario u otros beneﬁcios como 
dádivas, favores, premios, promesas o ventajas para sí mismo o 
para otra persona o entidad a cambio de la realización u omisión 
de cualquier acto en el ejercicio de sus funciones públicas bajo 
cualquier modalidad o denominación;
b) El ofrecimiento o el otorgamiento, directa o indirectamente, a 
un funcionario público o a una persona que ejerza funciones 
públicas, de cualquier objeto de valor pecuniario u otros beneﬁcios 
como dádivas, favores, premios, promesas o ventajas para ese 
funcionario público o para otra persona o entidad a cambio de 
la realización u omisión de cualquier acto en el ejercicio de sus 
funciones públicas bajo cualquier modalidad o denominación;
c) La realización por parte de un funcionario público o una persona 
que ejerza funciones públicas de cualquier acto u omisión en 
el ejercicio de sus funciones, con el ﬁn de obtener ilícitamente 
beneﬁcios para sí mismo o para un tercero;
d) El aprovechamiento doloso u ocultación de bienes provenientes 
de cualesquiera de los actos a los que se reﬁere el presente artículo 
y;
e) La participación como autor, coautor, instigador, cómplice, 
encubridor o en cualquier otra forma en la comisión, tentativa 
de comisión, asociación o confabulación para la comisión de 
cualquiera de los actos descritos en el presente artículo.

6) Administración: Es la función que ejercen el jerarca y los titulares 
subordinados en los entes y órganos sujetos a la Ley General de Control 
Interno, Nº 8292 del 31 de julio de 2002, y que incluye los procesos 
de custodia y recaudación de fondos públicos, el establecimiento de 
rentas o ingresos a favor del Estado, y la aprobación y autorización 
de erogaciones con fondos públicos.
7) Contraloría General: Contraloría General de la República.
8) Custodia: Guardar con el debido cuidado y vigilancia el dinero en 
efectivo, los bienes y los valores propiedad de la institución, bajo la 
responsabilidad de un funcionario o varios de ellos designados al 
efecto.
9) Declaración: Declaración jurada sobre la situación patrimonial del 

declarante.
10) Declarante: Funcionario que debe rendir la declaración jurada sobre 

su situación patrimonial.
11) Deber de probidad: Obligación del funcionario público de orientar 
su gestión a la satisfacción del interés público, el cual se expresa, 
fundamentalmente, en las siguientes acciones:
a) Identiﬁcar y atender las necesidades colectivas prioritarias de 
manera planiﬁcada, regular, eﬁciente, continua y en condiciones 
de igual para los habitantes de la República;
b) Demostrar rectitud y buena fe en el ejercicio de las potestades 
que le conﬁere la ley;
c) Asegurar que las decisiones que adopte en cumplimiento de 
sus atribuciones se ajustan a la imparcialidad y a los objetivos 
propios de la institución en la que se desempeña;
d) Administrar los recursos públicos con apego a los principios 
de legalidad, eﬁcacia, economía y eﬁciencia, rindiendo cuentas 
satisfactoriamente;
e) Rechazar dádivas, obsequios, premios, recompensas, o cualquier 
otro emolumento, honorario, estipendio, salario o beneﬁcio por 
parte de personas físicas o jurídicas, nacionales o extranjeras, en 
razón del cumplimiento de sus funciones o con ocasión de éstas, 
en el país o fuera de él; salvo los casos que admita la Ley.
f) Abstenerse de conocer y resolver un asunto cuando existan las 
mismas causas de impedimento y recusación que se establecen 
en la Ley Orgánica de Poder Judicial, en el Código Procesal 
Civil, y en otras leyes.
g) Orientar su actividad administrativa a satisfacer primordialmente 

el interés público.
12) Dedicación exclusiva: Compensación económica retribuida a los 
servidores de nivel profesional, porcentualmente sobre sus salarios 
base (previa suscripción de un contrato entre el servidor y el máximo 
jerarca o con quien éste delegue), para que obligatoriamente no 
ejerzan de manera particular (remunerada o ad honorem), la profesión 
que sirve como requisito para desempeñar el puesto que ostenten, así 
como las actividades relacionadas con este, con las excepciones que 
se establecen en el ordenamiento jurídico vigente.
13) Denunciante: Es la persona física o jurídica, pública o privada, que 
pone en conocimiento, en forma escrita, verbal o por cualquier otro 
medio, de la Contraloría General de la República, la Administración 
y las auditorías internas de las instituciones y empresas públicas un 
hecho para que se investigue, con el ﬁn de prevenir o determinar la 
comisión de actos de corrupción o cualquier situación irregular que 
incida sobre la Hacienda Pública, así como para que se establezcan 
las sanciones civiles y administrativas correspondientes sobre los 
responsables.
14) Denuncia anónima: Es aquella noticia de un hecho o conducta 
presuntamente corrupta, que presenta una persona sin identiﬁcarse 
o mediante el uso de seudónimo o nombre falso, ante la Contraloría 
General de la República, la Administración y las auditorías internas 
de las instituciones y empresas públicas para que sea investigada, 
y que en caso de llegar a comprobarse, se establezcan las acciones 
correctivas respectivas y las sanciones correspondientes sobre los 
responsables.
15) Dieta: Es la remuneración no salarial que reciben por su participación 
en las sesiones respectivas, los integrantes de un órgano colegiado 
o junta directiva pertenecientes a un ente, órgano o empresa de la 
Administración Pública.
16) Fiscalización: Son los procesos que involucran el control y vigilancia 
de la percepción, custodia, uso, disposición y administración de 
fondos públicos.
17) Fondos Públicos: Son los recursos, valores, bienes y derechos, 
propiedad del Estado, de órganos, de empresas o de entes públicos.
18) Fraude de Ley: Se producirá fraude de Ley, cuando el servidor 
público en ejercicio de la función administrativa, o bien un sujeto 
de derecho privado en sus relaciones con la Administración, realice 
actos al amparo del texto de una norma jurídica persiguiendo un 
resultado que no es conforme a la satisfacción de los ﬁnes públicos 
y al ordenamiento jurídico vigente, lo cual no impedirá la debida 
aplicación de la norma jurídica que se haya tratado de eludir.
19) Funcionario de Hecho: Será funcionario de hecho el que hace 
lo que el servidor público regular, pero sin investidura o con una 
investidura inválida o ineﬁcaz aún fuera de situaciones de urgencia 
o de cambio ilegítimo de gobierno, siempre que se den las siguientes 
circunstancias:
a) Que no se haya declarado todavía la ausencia o la irregularidad 

de la investidura, ni administrativa ni jurisdiccionalmente; y

b) Que la conducta se desarrolle en forma pública, pacíﬁca, continua 

y normalmente acomodada a derecho.
20) Hacienda Pública: Se entenderá por Hacienda Pública el concepto 
deﬁnido en el artículo 8º de la Ley Orgánica de la Contraloría 
General de la República, Ley Nº 7428 del 7 de setiembre de 1994.
21) Horas extras: Retribución eventual al personal que presta sus 
servicios en horas adicionales a la jornada ordinaria de trabajo, 
cuando necesidades impostergables así lo requieran, ajustándose a 
las disposiciones legales y técnicas vigentes.
22) Horario: Distribución de las horas de servicio en un día.
23) Incompatibilidad: Prohibición para el ejercicio del cargo, con el ﬁn 
de salvaguardar los principios éticos que regentan el ejercicio de la 
función pública, evitar los conﬂictos de intereses y que el interés 
particular afecte la realización de los ﬁnes públicos a que está 
destinada la actividad de la Administración Pública.
24) Jerarca: Es el superior jerárquico unipersonal o colegiado que ejerce 
la máxima autoridad del órgano o del ente.
25) Jornada extraordinaria: Modalidad laboral meramente excepcional 
y contingente que se da ante una necesidad imperiosa y urgente que, 
dada su naturaleza, no tiene el carácter de habitual.
26) Jornada ordinaria: Número de horas que se deben trabajar.
27) Ley: Ley contra la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito en la 

Función Pública.
28) Levantamiento de la incompatibilidad: Es la posibilidad jurídica que 
la Contraloría General de la República, mediante resolución fundada 
y ante situaciones caliﬁcadas, previa solicitud del interesado, levante 
las incompatibilidades establecidas en el artículo 18 de la Ley.
29) Principio de eﬁcacia: El logro de los resultados de manera oportuna, 

en directa relación con los objetivos y metas.
30) Principio de eﬁciencia: La aplicación más conveniente de los recursos 

asignados para maximizar los resultados obtenidos o esperados.
31) Principio de legalidad: Es el sometimiento de toda actuación pública 

al ordenamiento jurídico.
32) Principio de responsabilidad: Deber de todo funcionario público 
de responder ante la Administración, y los órganos de control, 
investigación y sanción, por sus faltas desde los ámbitos ético, 
disciplinario, civil, político y penal.
33) Procuraduría de la Ética Pública: Órgano de la Procuraduría General 
de la República que emprende acciones administrativas necesarias 
para prevenir, detectar y erradicar la corrupción e incrementar la 
ética y la transparencia en la función pública.
34) Prohibición: Para efectos del artículo 14 de la Ley contra la Corrupción 
y el Enriquecimiento Ilícito en la función pública, se entenderá 
por prohibición la obligación de no ejercer la profesión objeto de 
contratación en forma liberal o de manera particular. Dentro de esta 
prohibición se entenderán comprendidas las otras profesiones que el 
funcionario posea, aunque no constituyan requisito para ocupar el 
respectivo cargo público.
35) Recaudación y erogaciones de fondos públicos, rentas e ingresos: Los 
términos recaudación, rentas, ingresos y erogaciones se entenderán 
referidos a dinero en efectivo y valores.
36) Reglamento: Reglamento a la Ley contra la Corrupción y el 

Enriquecimiento Ilícito en la Función Pública.
37) Salario base: Corresponde al monto equivalente al salario base 
mensual del “Oﬁcinista 1” que aparece en la relación de puestos de 
la Ley de presupuesto ordinario de la República, aprobada en el mes 
de noviembre anterior a la fecha de recibo del bien. Dicho salario 
base regirá durante todo el año siguiente, aún y cuando el salario que 
se toma en consideración, para la ﬁjación, sea modiﬁcado durante 
ese período. En caso de que llegaren a existir, en la misma Ley de 
presupuesto, diferentes salarios para ese mismo cargo, se tomará el 
de mayor monto para los efectos de este artículo.
38) Sector Público: Es el integrado por el Estado, los órganos y entes 
de la Administración descentralizada, los entes públicos no estatales 
y por las empresas públicas, cualquiera que sea su forma jurídica e 
incluso si esta se encuentra constituida como una entidad jurídico-
privada, a través de las cuales la Administración Pública ejerza la 
iniciativa económica, poseyendo la mayoría del capital social o una 
posición que le otorgue, directa o indirectamente, el control de su 
gestión.
39) Servidor Público: Toda persona que presta sus servicios en los órganos 
y en los entes de la Administración Pública, estatal o no estatal, 
a nombre y por cuenta de Ésta y como parte de su organización, 
en virtud de un acto de investidura y con entera independencia 
del carácter imperativo, representativo, remunerado, permanente 
o público de la actividad respectiva. Los términos funcionario, 
servidor y empleado público son equivalentes.
40) Trabajo extraordinario: Se considerará trabajo extraordinario, la 
atención temporal y fuera de la jornada ordinaria, de un requerimiento 
o coyuntura muy particular motivado en circunstancias especiales 
del servicio público, diversas a las que se presentan normalmente, 
por parte de un funcionario a favor de la misma entidad u órgano 
para el que regularmente presta sus servicios, recibiendo como 
contraprestación salarial una remuneración diversa y ajena a la que 
recibe ordinariamente. La realización de este trabajo extraordinario, 
no implica asumir con una vocación de continuidad, permanencia ni 
regularidad, otro cargo remunerado salarialmente ni una contratación 
de servicios profesionales.

41) Valores: Títulos valores y cualquier otro derecho de contenido 
económico o patrimonial, propiedad de los entes y órganos 
encargados de su custodia o administración, incorporados o no en 
un documento, que por su conﬁguración jurídica propia y régimen 
de transmisión puedan ser objeto de negociación en un mercado 
ﬁnanciero o bursátil.
Artículo 2º—Ámbito de Aplicación. Este Reglamento se aplicará:
a) A los funcionarios de la Administración Pública, estatal y no 

estatal.
b) A los funcionarios de hecho.
c) A las personas que laboran para las empresas públicas en cualquiera 

de sus formas.
d) A las personas que laboran para los entes públicos encargados de 

gestiones sometidas al derecho común.
e) A los apoderados, administradores, gerentes y representantes legales 
de personas jurídicas que custodien, administren o exploten fondos, 
bienes o servicios de la Administración Pública, por cualquier título 
o modalidad de gestión.
f) A los ciudadanos denunciantes.

CAPÍTULO II
Participación ciudadana
Artículo 3º—Participación ciudadana. El derecho a la participación 
ciudadana en la lucha contra la corrupción, se fundamenta en el libre 
acceso a la información, en la educación, en la organización y en el poder 
ciudadano de denuncia.
Artículo 4º—Deber de fomento. El Estado y demás entes y empresas 
públicas deberán fomentar la educación, la organización y el poder de 
denuncia ciudadana en el combate y el control de la corrupción.
Artículo 5º—Libre acceso a la información. Es de interés público 
la información relacionada con el ingreso, la presupuestación, la custodia, 
la ﬁscalización, la administración, la inversión y el gasto de los fondos 
públicos, así como la información necesaria para asegurar la efectividad de 
la Ley con relación a hechos y conductas de los funcionarios públicos.
Artículo 6º—Información veraz, completa y oportuna. El Estado 
y demás entes y empresas públicas deberán organizar la información 
sobre el ingreso, la presupuestación, la custodia, la ﬁscalización, la 
administración, la inversión y el gasto de los fondos públicos, de modo que 
se sistematice a ﬁn de que se facilite su acceso a la ciudadanía en forma 
amplia y transparente, para lo cual las estadísticas que se generen deberán 
considerar dichas necesidades.
Artículo 7º—Limitaciones al acceso a la información. La gestión 
de un ciudadano para acceder a la información referida en el artículo 5º 
anterior, podrá ser rechazada cuando pueda afectar la estrategia de mercadeo 
y crecimiento de las entidades y empresas públicas que presten servicios 
en régimen de competencia, cuando se trate de secretos comerciales, 
industriales o técnicos propiedad de terceros o del Estado. Asimismo, no 
se revelará información cuyo conocimiento pueda lesionar el derecho a 
la intimidad de los funcionarios públicos o el principio de igualdad entre 
oferentes tratándose de una contratación administrativa, así como cuando 
la Ley determine que la información es conﬁdencial.

CAPÍTULO III
Poder ciudadano de denuncia

SECCIÓN PRIMERA
Derecho de denunciar
Artículo 8º—Derecho de denunciar. Los ciudadanos tienen el 
derecho a denunciar los presuntos actos de corrupción. Esta denuncia podrá 
presentarse en forma escrita, verbal o por cualquier otro medio antes las 
autoridades contempladas por la Ley y el presente Reglamento.
Artículo 9º—Deber de denunciar. Los funcionarios públicos 
tienen el deber de denunciar ante las autoridades competentes los actos 
presuntamente corruptos que se produzcan en la función pública, de los que 
tengan conocimiento.
Artículo 10.—Garantía de conﬁdencialidad. Una vez interpuesta la 
denuncia, así como durante y luego de concluido el proceso de investigación, 
el denunciante tendrá derecho a que su identidad sea protegida en todo 
momento. No obstante, las autoridades judiciales y quienes se encuentren 
legitimados podrán solicitar la información pertinente, ante la posible 
existencia de un delito contra el honor de la persona denunciada.
Artículo 11.—Presentación de las denuncias. Las denuncias 
ciudadanas por supuestos previstos en la Ley y demás normativas conexas, 
podrán presentarse ante la Administración y la Contraloría General.
El órgano competente examinará, dentro de un plazo razonable, la 
admisibilidad de la denuncia, dictando el acto respectivo, el cual deberá 
ser comunicado al denunciante que hubiera señalado lugar para oír 
notiﬁcaciones, rechazándola o admitiéndola.
Las denuncias presentadas deberán ser registradas de tal manera que 
el ciudadano y la Administración puedan identiﬁcarlas y darles seguimiento 
con facilidad y oportunidad.
Artículo 12.—Formas de presentación. Las denuncias podrán 
presentarse en forma escrita o por cualquier otro medio y, excepcionalmente, 
de manera verbal cuando las circunstancias así lo exijan.
Artículo 13.—Denuncias anónimas. No se dará trámite a las 
denuncias que sean presentadas en forma anónima. En casos excepcionales 
podrá abrirse de oﬁcio una investigación preliminar, cuando con ésta se 
reciban elementos de prueba que den mérito para ello. En caso contrario, la 
autoridad respectiva dispondrá su archivo sin más trámite.

Artículo 14.—Parámetros para el conocimiento de denuncias. 
Las Autoridades que de conformidad con la Ley reciben denuncias de 
personas físicas o jurídicas públicas o privadas, establecerán los parámetros 
especíﬁcos, tales como el costo, la complejidad y el impacto, para tramitar 
o desestimar las denuncias que reciba, los cuales resultarán igualmente 
aplicables a todas las auditorías internas y en general, a cualquier trámite 
de denuncias que se realice en el sector público respecto de lo cual este 
Reglamento pueda resultar omiso o inexacto.
Artículo 15.—Celeridad y responsabilidad sobre la tramitación 
de las denuncias. Las denuncias deberán tramitarse con la mayor celeridad 
y no podrá alegarse inercia del denunciante para justiﬁcar cualquier 
retraso en su trámite, por lo que será la Administración la que procurará su 
instrucción, así como su pronta conclusión.

SECCIÓN SEGUNDA

Admisibilidad
Artículo 16.—Contenido de la denuncia. El detalle y la relación de 
los hechos denunciados deben ser claros, precisos y con el detalle necesario, 
de modo que permitan activar una investigación. En caso de imprecisión de 
los hechos, se otorgará al denunciante diez días hábiles para que complete la 
información que fundamenta la denuncia. Lo anterior bajo apercibimiento 
de que el incumplimiento de esta prevención facultará el archivo inmediato 
de la gestión, sin perjuicio de que sea presentada con mayores elementos 
posteriormente como una nueva denuncia.
Artículo 17.—Rechazo de denuncias. Las autoridades competentes 
rechazarán en cualquier momento, incluso desde su presentación y mediante 
resolución motivada:
a) Las denuncias que no sean de su competencia, en cuyo caso deberán 
canalizarlas a las instancias competentes de conformidad con la 
Ley de protección al ciudadano del exceso de requisitos y trámites 
administrativos (Ley Nº 8220 del 4 del marzo de 2002).
b) Las denuncias que sean maniﬁestamente improcedentes o 

infundadas.
c) Las denuncias reiterativas que contengan aspectos que hayan sido 

atendidos, en cuyo caso se comunicará al interesado lo ya resuelto.
d) Las denuncias que se reﬁeran únicamente a intereses particulares del 
ciudadano, con relación a conductas u omisiones de la Administración 
que les resulten lesivas de alguna forma, y para cuya solución exista 
un procedimiento especíﬁco contemplado en el ordenamiento 
jurídico vigente.
e) Las gestiones que bajo el formato de denuncia, sean presentadas con 
la única ﬁnalidad de ejercer la defensa personal sobre situaciones 
cuya discusión corresponda a otras sedes, ya sean administrativas o 
judiciales.
SECCIÓN TERCERA
Trámite de las denuncias
Artículo 18.—Conﬁdencialidad. Durante el proceso de investigación 
se guardará la conﬁdencialidad sobre la identidad del denunciante, así 
como de toda aquella información y evidencia que pueda llegar a sustentar 
la apertura de un procedimiento administrativo o proceso judicial. La 
identidad del denunciante deberá protegerse aún después de concluida 
la investigación y el procedimiento administrativo si lo hubiera. Todo lo 
anterior en estricto apego a lo establecido en las Leyes Nos. 8422 y 8292 
sobre el particular.
Artículo 19.—Principios ordenadores. Las denuncias atendidas 
por las autoridades competentes en los términos dispuestos por la Ley 
y este Reglamento, se instruirán bajo la ordenación de los principios de 
informalidad, oﬁciosidad, celeridad y eﬁcacia.
Artículo 20.—Objetivo de las investigaciones. Una vez declarada 
la admisibilidad de la denuncia, se abrirá la correspondiente investigación 
preliminar a efecto de determinar si existe suﬁciente mérito para abrir un 
procedimiento administrativo o realizar otras acciones.
En el caso de que concluida la investigación preliminar, se considere 
que existe una base razonable para abrir un procedimiento administrativo 
que establezca las responsabilidades disciplinarias, el órgano encargado de 
la investigación en su informe ﬁnal deberá acreditar debidamente los hechos 
que generaron conductas irregulares y relacionarlos con los presuntos 
responsables, emitiendo una relación de hechos tendente a originar la 
apertura de los procedimientos administrativos procedentes.
Si se determinaren responsabilidades de tipo penal, el informe ﬁnal 
deberá documentar la realidad de los presuntos hechos ilícitos para su 
posterior traslado al Ministerio Público.
Artículo 21.—Técnicas de investigación. Durante la fase de 
investigación, las instituciones respectivas en el ejercicio de sus competencias 
y facultades, deberán efectuar la investigación correspondiente, utilizando 
para tales efectos los medios cientíﬁcos, técnicos y empíricos necesarios 
según lo amerita cada caso.
Artículo 22.—Colaboración interinstitucional. Cuando por la 
índole de las conductas o situaciones denunciadas, se haga necesario solicitar 
el criterio o el suministro de informaciones en poder de una determinada 
institución o empresa pública, estas están obligadas a suministrar a la 
brevedad posible dicha información, lo anterior con las limitaciones que el 
ordenamiento jurídico establece.
Artículo 23.—Fase ﬁnal de la denuncia. Una vez concluida la 
investigación preliminar, la autoridad respectiva deberá adoptar los actos 
correspondientes conforme el ordenamiento jurídico.

Artículo 24.—Comunicación de resultados. De los resultados de la 
investigación preliminar, se comunicará lo que corresponda al denunciante 
que haya señalado un lugar o medio para tal efecto, siempre y cuando 
ésta no comprenda la información, documentación u otras evidencias de 
las investigaciones, cuyos resultados puedan originar la apertura de un 
procedimiento administrativo o la interposición de un proceso judicial.
Artículo 25.—Adición y aclaración. Contra los resultados de la 
investigación preliminar procederán únicamente la aclaración y adición, en 
un plazo de tres días.
Artículo 26.—Denuncias presentadas ante la Contraloría 
General de la República. La Contraloría General de la República 
determinará los procedimientos para la atención, la admisibilidad y el 
trámite de las denuncias que se le presenten y que sean atinentes al ámbito 
de su competencia.

CAPÍTULO IV
Del régimen preventivo

SECCIÓN PRIMERA
De las prohibiciones y su compensación económica
Artículo 27.—Prohibición para ejercer profesiones liberales. 
No podrán ejercer profesiones liberales, el Presidente de la República, los 
vicepresidentes, los magistrados propietarios tanto del Poder Judicial como 
del Tribunal Supremo de Elecciones (incluidos en este último caso los que 
asuman tal condición con arreglo a lo que establece el artículo 100 de la 
Constitución Política), los ministros y viceministros de gobierno, el Contralor 
y el Subcontralor Generales de la República, el Defensor y el Defensor 
adjunto de los Habitantes, el Procurador general y el Procurador General 
adjunto de la República, el Regulador General de la República, el Fiscal 
General de la República, los oﬁciales mayores, los presidentes ejecutivos, 
los gerentes generales y los gerentes y subgerentes que orgánicamente 
dependan de éstos, así como los directores y subdirectores generales de 
los órganos desconcentrados, y también los directores y subdirectores de 
las áreas, unidades, departamentos o dependencias -según la nomenclatura 
interna que corresponda- administrativas de la Administración Pública, 
los superintendentes de entidades ﬁnancieras, de valores y de pensiones 
y sus respectivos intendentes, los alcaldes municipales, los auditores y 
los subauditores internos –sin importar la nomenclatura que éstos reciban 
siempre que realicen funciones y tareas como tales– de la Administración 
Pública. También quedarán cubiertos por esta prohibición los jefes o 
encargados de las áreas, unidades o dependencias de proveeduría del sector 
público. Para tal efecto, la mención que el artículo 14 de la Ley, hace en 
cuanto a los directores y subdirectores de departamento, debe entenderse 
referida exclusivamente a la persona o personas que ocupen un puesto de 
jefatura en las proveedurías del sector público. Dentro del presente artículo 
quedan comprendidas las otras profesiones que el funcionario posea, 
aunque no constituyan requisito para ocupar el respectivo cargo público.
Artículo 28.—De las excepciones. De la prohibición anterior se 
exceptúan las actividades de docencia en centros de enseñanza superior 
fuera de la jornada ordinaria y la atención de los asuntos en los que sean 
parte el funcionario público afectado, su cónyuge, compañero o compañera, 
o alguno de sus parientes por consanguinidad o aﬁnidad hasta el tercer 
grado inclusive. En tales casos, no deberá afectarse el desempeño normal e 
imparcial del cargo; tampoco deberá producirse en asuntos que se atiendan 
en la misma entidad pública o Poder del Estado en que se labora.
Artículo 29.—Del cumplimiento de la jornada ordinaria. 
En aquellos órganos y entes del Sector Público que, con base en su 
reglamentación interna se le autoriza a los funcionarios públicos a ejercer 
la docencia en centros de enseñanza superior en horas que coinciden con 
el horario de trabajo de la institución o de la empresa pública, el respectivo 
jerarca deberá establecer los mecanismos idóneos que permitan determinar 
que ese servidor cumplirá el tiempo correspondiente a la jornada 
ordinaria.
Artículo 30.—Del deber de información. Cuando se trate de asuntos 
en los que sean parte el funcionario afectado, su cónyuge, compañero o 
compañera, o alguno de sus parientes por consanguinidad o aﬁnidad hasta 
el tercer grado inclusive, él deberá informar, en forma escrita, al jerarca 
inmediato que está ejerciendo la profesión liberal, en un plazo de diez 
hábiles contados a partir de la fecha en que haya asumido el asunto.
Artículo 31.—Retribución económica por la prohibición de 
ejercer profesiones liberales. Salvo que exista un régimen especial de 
remuneración para el funcionario público, la compensación económica por 
el no ejercicio de la profesión liberal, además de las otras que posea el 
funcionario que no sean requisitos para ocupar el cargo, será equivalente 
a un sesenta y cinco por ciento (65%) sobre el salario base ﬁjado para la 
categoría del puesto respectivo.
Artículo 32.—Prohibición de percibir compensaciones salariales. 
Los servidores públicos sólo podrán percibir las retribuciones o los 
beneﬁcios contemplados en el Régimen de Derecho Público propio de su 
relación de servicio y debidamente presupuestados. En consecuencia, se les 
prohíbe percibir cualquier otro emolumento, honorario, estipendio o salario 
por parte de personas físicas o jurídicas, nacionales o extranjeras, en razón 
del cumplimiento de sus funciones o con ocasión de éstas, en el país o fuera 
de él.

SECCIÓN SEGUNDA
Del desempeño simultáneo de cargos públicos
Artículo 33.—Del desempeño simultáneo de cargos públicos 
remunerados salarialmente. Ninguna persona podrá desempeñar, 
simultáneamente, en los órganos y las entidades de la Administración 

Pública, más de un cargo remunerado salarialmente. De esta disposición 
quedan a salvo los docentes de instituciones de educación superior, 
los músicos de la Orquesta Sinfónica Nacional y los de las bandas que 
pertenezcan a la Administración Pública, así como quienes presten los 
servicios que requieran la Comisión Nacional de Prevención de Riesgos 
y Atención de Emergencias para atender emergencias nacionales así 
declaradas por el Poder Ejecutivo, el Tribunal Supremo de Elecciones 
durante los seis meses anteriores a la fecha de las elecciones nacionales 
y hasta tres meses después de veriﬁcadas, así como en otras instituciones 
públicas en aquellos supuestos en los que la Contraloría General lo autorice, 
cuando Ésta determine, previa solicitud del interesado o de la entidad que 
se trate, la existencia de características similares a las que presentan las 
excepciones previstas en la Ley. La Contraloría General deberá resolver 
la solicitud dentro del plazo de diez días hábiles contados a partir del día 
siguiente a su presentación.
La imposibilidad establecida en el párrafo primero del artículo 17 de 
la Ley, no impide el nombramiento y el consecuente desempeño en aquellos 
cargos cuya naturaleza sea ad honorem.
Las excepciones dispuestas en el párrafo primero del artículo 17 
de la Ley, deberán entenderse aplicables a los supuestos en los que la 
remuneración percibida por el funcionario respectivo, sea de naturaleza 
salarial, mediante dietas, honorarios o similares.
Artículo 34.—Solicitud de autorización para realizar trabajo 
extraordinario. Cuando las Administraciones Públicas requieran que un 
funcionario realice un trabajo adicional de carácter especial y fuera de 
su jornada laboral, que pese a su temporalidad no pueda ser catalogado 
como horas extraordinarias, plantearán la autorización correspondiente a la 
Contraloría General, quien deberá resolver dicha solicitud dentro del plazo 
de diez días hábiles siguientes a su recibo. La falta de autorización de esta 
solicitud, impedirá que dicho servidor realice el trabajo extraordinario y a 
la Administración que se trate hacer efectivo el pago correspondiente.
Artículo 35.—Prestación de servicios de consultoría y asesoría. 
Ningún funcionario público durante el disfrute de un permiso sin goce de 
salario, podrá desempeñarse como asesor ni como consultor de órganos, 
instituciones, entidades, nacionales o extranjeras, que se vinculen 
directamente, por relación jerárquica, por desconcentración o por convenio 
aprobado al efecto, con el órgano o la entidad para el cual ejerce su cargo.
La prestación de estos servicios como asesor o consultor, no podrá 
darse a través de una relación de empleo público ni a título de servicios 
profesionales.
Artículo 36.—Pago de dietas. Quienes desempeñen un cargo dentro 
de la función pública debidamente remunerado salarialmente o mediante 
dietas, no podrán devengar adicionalmente dieta alguna como miembros de 
juntas directivas o de otros órganos colegiados pertene-cientes a órganos, 
entes y empresas de la Administración Pública. La imposibilidad establecida 
en el párrafo cuarto del artículo 17 de la Ley, no impide el desempeño ad 
honorem del cargo respectivo.
Tratándose de un servidor que desempeñe un cargo público 
debidamente remunerado mediante dietas, y llegue a ser nombrado en 
uno o más cargos remunerados igualmente mediante dietas, únicamente 
podrá devengar una de ellas según la escogencia que haga dicho servidor 
conforme a su propio criterio.
SECCIÓN TERCERA
De las incompatibilidades y su levantamiento
Artículo 
37.—Sujetos 
pasivos 
y 
naturaleza 
de 
las 
incompatibilidades. El Presidente de la República, los vicepresidentes, 
diputados, magistrados propietarios del Poder Judicial y del Tribunal 
Supremo de Elecciones, los ministros y viceministros, el Contralor y el 
Subcontralor Generales de la República, el Defensor y el Defensor adjunto 
de los Habitantes, el Procurador General y el procurador general adjunto de 
la República, el regulador general de la República, los oﬁciales mayores, 
los miembros de junta directiva, los presidentes ejecutivos, los gerentes 
generales y gerentes y subgerentes que orgánicamente dependan de los 
primeros, los directores y subdirectores ejecutivos, los jefes o encargados 
de proveeduría, los auditores y subauditores internos de la Administración 
Pública y de las empresas públicas, así como los alcaldes municipales, no 
podrán ocupar simultáneamente cargos en juntas directivas de empresas 
privadas, ni ﬁgurar registralmente como sus representantes o apoderados, 
ni tampoco participar en su capital accionario, personalmente o por 
medio de otra persona jurídica, cuando tales empresas presten servicios a 
instituciones o a empresas públicas o que, por la naturaleza de su actividad 
comercial, compitan con estas últimas.
La prohibición de ocupar cargos directivos y gerenciales o de 
poseer la representación legal también regirá en relación con cualquier 
entidad privada, con ﬁnes de lucro o sin ellos, que reciba subvenciones, 
transferencias, donaciones o la liberación de obligaciones por parte del 
Estado o de sus órganos, entes o empresas públicas, esto en la medida en 
que el otorgamiento de recursos, se encuentre vinculado al desarrollo de la 
actividad y la consecución de los ﬁnes y objetivos de dichas entidades.
Artículo 38.—Deber de renuncia. Los funcionarios indicados en 
el artículo 18 de la Ley, contarán con un plazo de treinta días hábiles para 
acreditar ante la Contraloría General, según corresponda su renuncia al 
cargo respectivo y la debida inscripción registral de su separación, o bien 
el correspondiente traspaso del capital accionario. Dicho plazo podrá ser 
prorrogado a solicitud del interesado por una única vez por la Contraloría 
General hasta por un período igual.

Artículo 39.—Levantamiento de la incompatibilidad. El 
interesado deberá gestionar ante la Contraloría General el levantamiento 
de la incompatibilidad en un plazo de veinte días hábiles contados a partir 
del momento en que asume el cargo respectivo, gestión que deberá ser 
resuelta por la Contraloría General en un plazo de quince días hábiles. 
Una vez cumplido dicho plazo sin que el interesado haya presentado la 
solicitud correspondiente, la Contraloría General rechazará de plano por 
extemporáneas las que lleguen a serle presentadas.
El levantamiento será otorgado mediante resolución fundada, cuando 
en situaciones caliﬁcadas se estime que por el carácter de los bienes que 
integran el patrimonio de la empresa en la cual el funcionario es directivo, 
apoderado o representante, por sus ﬁnes o por el giro particular, y por la 
ausencia de actividad, no existe conﬂicto de intereses, sin perjuicio de que 
dicho levantamiento pueda ser revocado por incumplimiento o modiﬁcación 
de las condiciones en que fue concedido.
SECCIÓN CUARTA
Régimen de donaciones y obsequios
Artículo 40.—Prohibición. Se prohíbe terminantemente a 
los servidores públicos recibir dádivas, obsequios, regalos, premios, 
recompensas o cualquier otra ventaja como retribución por actos u 
omisiones inherentes a sus cargos.
Artículo 41.—Destino de los bienes. Los bienes recibidos por un 
funcionario público, como gesto de cortesía o costumbre diplomática por 
parte de un sujeto de Derecho Internacional, serán considerados bienes 
propiedad de la Nación siempre que su valor sea superior a un salario 
base.
Artículo 42.—Excepciones. Para efectos de este Reglamento, 
las condecoraciones y los galardones de carácter honoríﬁco, cultural, 
académico o cientíﬁco no se considerarán obsequios y quedan exceptuados 
de la prohibición del artículo 40 de este Reglamento.
Artículo 43.—Deber de informar. Todo servidor público, incluidos 
los destacados en sedes diplomáticas en el extranjero, que reciba un 
obsequio como gesto de cortesía o costumbre diplomática, o que reciba 
condecoraciones o galardones de carácter honoríﬁco, cultural, académico o 
cientíﬁco, se encuentra obligado, dentro de los cinco días hábiles siguientes 
a su recepción a reportarlo al jerarca y a la auditoría interna de la entidad 
u órgano público respectivo. Asimismo, deberá indicar la estimación del 
valor aproximado del bien recibido. Si el bien es recibido por el jerarca, 
deberá reportarlo únicamente a la auditoría interna.
En caso que el funcionario no se encuentre en el país, el plazo 
iniciará a partir del día hábil siguiente a su regreso al país, excepción hecha 
de los servidores destacados en las sedes diplomáticas en el extranjero, para 
quienes el plazo comenzará a correr en forma inmediata
Artículo 44.—Dudas sobre el valor del bien. En caso de existir 
duda en torno al valor del bien, la entidad u órgano público en el que se 
desempeñe el funcionario, deberá presentar, dentro de los diez días hábiles 
siguientes al reporte del funcionario, la solicitud de criterio técnico de la 
Dirección General de Tributación Directa, quien deberá resolver el punto 
dentro de los diez días hábiles posteriores a la presentación de la gestión.
Artículo 45.—Remisión a la Dirección General de Administra-
ción de Bienes y Contratación Administrativa. Toda entidad u órgano 
público deberá remitir a la Dirección General de Administración de Bienes 
y Contratación Administrativa, los obsequios que sean entregados por 
cortesía o costumbre diplomática a sus funcionarios cuyo valor supere un 
salario base.
Artículo 46.—Registro de bienes. La Dirección General de 
Administración de Bienes y Contratación Administrativa llevará un registro 
actualizado de los bienes recibidos a título de reconocimiento protocolario. 
En este registro deberá consignarse los siguientes datos:
1. El nombre y cargo del funcionario receptor del bien.
2. Los datos de identiﬁcación del Estado u Organismo Internacional 

donante del bien.
3. Los datos de identiﬁcación del bien recibido.
4. El valor estimado del bien recibido.
5. El destino del bien recibido.
6. Ubicación exacta del bien recibido.
Constituye un deber de la Dirección General de Administración de 
Bienes y Contratación Administrativa actualizar la información existente 
en el Registro en mención. La información inscrita en este Registro se 
considera pública.
Artículo 47.—Procedimiento para determinar la relevancia 
histórica-cultural del bien. Una vez inscrito el bien, en el Registro previsto 
en el artículo anterior, la Dirección General de Administración de Bienes, 
si así se estima pertinente, consultará al Ministerio de Cultura, Juventud 
y Deportes, a efecto de determinar, mediante dictamen técnico, si el bien 
donado posee relevancia histórico-cultural.
En caso de acreditarse esta relevancia histórico-cultural los entregará 
a los órganos o entes administrativos competentes para su conservación y 
administración.
Artículo 48.—Traslado de bienes que no posean relevancia 
histórica cultural. Tratándose de bienes que no posean una relevancia 
histórico-cultural, según sus características particulares, así como el 
estado y condiciones en las que se encuentren, la Dirección General de 
Administración de Bienes y Contratación Administrativa podrá disponer 
en forma equitativa la entrega directa de estos mismos a organizaciones 
de beneﬁcencia pública o de salud sin ﬁnes de lucro debidamente inscritas 
ante las instancias correspondientes para la realización de sus ﬁnes, o bien 
a instituciones educativas del Estado.

Artículo 49.—Donación de bienes a favor de entidades. Los 
bienes recibidos, como gesto de cortesía o costumbre diplomática, podrán 
ser objeto de donación a favor de entidades declaradas de interés público, 
interés social y sin ﬁnes de lucro.
Artículo 50.—Requisito previo para la donación. Previo a la 
ejecución de la donación, se deberá contar con el avalúo de los bienes 
realizado por la Dirección General de Tributación, de acuerdo con el valor 
real del mercado, lo anterior para que sirva de base a las instituciones o 
entidades beneﬁciadas en una eventual permuta o venta de dichos bienes, en 
cuyo caso el precio de los bienes no podrá ser inferior al monto establecido 
en el avalúo.
Artículo 51.—Forma de distribuir los bienes donados. Las 
donaciones se podrán otorgar a entidades declaradas de interés público, de 
interés social y sin ﬁnes de lucro debidamente inscritas ante las instancias 
correspondientes, centros o instituciones de educación del Estado, u otras 
dependencias del Estado para la realización de sus ﬁnes.
La distribución se hará en forma equitativa otorgándole preferencia 
a las instituciones de zonas rurales o marginales, así como zonas afectadas 
por desastres naturales cuyos daños aún no se superen. Los beneﬁciados 
sólo podrán recibir una donación al año, con excepción de las instituciones 
del Estado que así lo requieran para la realización de sus ﬁnes.
SECCIÓN QUINTA
Destino de bienes decomisados
Artículo 52.—Destino de los bienes recibidos por el Estado. Los 
bienes muebles e inmuebles, valores, dinero y derechos que reciba el Estado 
a causa de la condenatoria judicial ﬁrme por el delito de enriquecimiento 
ilícito, tendrán por ﬁn principal resarcir los daños económicos o sociales 
ocasionados.
Con este ﬁn, el Estado podrá vender, donar o conservar dichos 
bienes, conforme el interés público lo exija, salvo lo que la Ley establece en 
el segundo párrafo de su artículo 61 en relación con los bienes inmuebles. 
En todo caso, dichos bienes deberán ser valorados por el Departamento de 
Avalúos de la Dirección General de Tributación Directa.
Corresponderá al Ministerio de Hacienda deﬁnir el destino especíﬁco 
de cada bien caído en comiso en aplicación de la Ley.
La Dirección General de Administración de Bienes y Contratación 
Administrativa custodiará y llevará un registro actualizado de dichos 
bienes. En este registro deberán consignarse los siguientes datos:
a) Datos de identiﬁcación del bien.
b) Sentencia Judicial que lo adjudicó a favor del Estado.
c) Destino asignado al bien.
Facultativamente, dichos bienes podrán asignarse, en forma 
equitativa, entre el Ministerio Público, Contraloría General y Procuraduría 
de la Ética Pública. A estos efectos, los órganos mencionados deberán 
presentar una solicitud motivada ante el Ministerio de Hacienda, que 
resolverá dentro de un plazo de treinta días naturales.
Artículo 53.—Destino de los bienes recibidos por otras entidades 
públicas.
Los bienes muebles, valores, dinero y derechos que reciban los 
órganos y entes del Administración descentralizada, los entes públicos no 
estatales y las empresas públicas, a causa de la condenatoria judicial ﬁrme 
por el delito de enriquecimiento ilícito, tendrán por ﬁn principal resarcir los 
daños económicos o sociales ocasionados.
Con este ﬁn, la institución receptora podrá vender, donar o conservar 
dichos bienes, conforme el interés público lo exija. En todo caso, dichos 
bienes deberán ser valorados por el Departamento de Avalúos de la 
Dirección General de Tributación Directa.
Quedan facultados dichos entes y empresas para donar los bienes 
recibidos a favor del Ministerio Público, Contraloría General y Procuraduría 
de la Ética Pública. La asignación de estos recursos deberá responder a un 
sano criterio de equidad y deberá ser proporcional a las necesidades reales 
de cada institución.
CAPÍTULO V
Sujetos obligados a presentar declaración jurada

de su situación patrimonial
Artículo 54.—Obligados a declarar. Para los efectos de las listas 
de declarantes dispuestas más adelante, están obligados a presentar la 
declaración aquellos funcionarios que ocupen los puestos o realicen las 
funciones correspondientes a dichos cargos, en las condiciones que se 
detallarán seguidamente:
a) En propiedad.
b) En forma interina.
c) A plazo ﬁjo, o
d) con recargo o asignación de funciones mediante resolución expresa.
Para el caso de los nombramientos contemplados en los incisos b), 
c) y d), el período transcurrido en el ejercicio del cargo que los obliga a 
declarar, deberá ser igual o mayor a seis meses en forma continua.
El plazo para presentar la declaración inicial empezará a contar a partir 
de la fecha en que rige el nombramiento, recargo o asignación de funciones 
como mínimo por 6 meses, o bien desde que rige el nombramiento, recargo 
o asignación de funciones para completar como mínimo dicho plazo.
Artículo 55.—Lista de funcionarios que deben declarar. Deben 
presentar declaración quienes ocupen los siguientes puestos o realicen las 
funciones correspondientes a dichos puestos, y que estén nombrados de 
conformidad con lo que se señala en el artículo precedente:

I. En el Poder Ejecutivo en general:

Presidente de la República
Vicepresidentes de la República
Ministros de Gobierno con y sin cartera
Viceministros de Gobierno
Secretario del Consejo de Gobierno
Oﬁciales Mayores de los Ministerios de Gobierno
Asesores o funcionarios de Gobierno con rango de Ministro
Auditores y Subauditores Internos de los Ministerios de Gobierno
Jefes o encargados de los Departamentos de Aprovisionamiento de 
materiales, Proveedurías Internas, o cargo similar, de los Ministerios 
de Gobierno
Director y Subdirector de División de los Ministerios de Gobierno
Director y Subdirector Generales de los Ministerios de Gobierno
Jefes y Subjefes de Departamento de los Ministerios de Gobierno
Directores y Subdirectores Regionales de los Ministerios de 
Gobierno
Coordinadores Generales, de Unidad y Especíﬁcos de los Ministerios 
de Gobierno
Directores y Subdirectores de Área de los Ministerios de Gobierno
Oﬁcial Presupuestal, Director, Jefe o Encargado del Área Financiera 
de los Ministerios de Gobierno
Director, Jefe o Encargado del Área, Dirección, Departamento 
Oﬁcina o Sección de Tesorería
Jefes o Encargados de Bodega de materiales y suministros, repuestos, 
combustibles y artículos de oﬁcina, bienes embargados, etc., cuyo 
inventario mínimo de existencias sea igual o mayor a 50 millones 
de colones.
II. En el Poder Ejecutivo en particular:

i. Ministerio de Gobernación y Policía

Miembros del Consejo Nacional de Migración
Director y Subdirector General de Migración
Jefe Departamento de Residencias
Jefe Departamento de Permisos Temporales y Prórrogas
Jefe Departamento de Migración
Jefe de la Unidad o Departamento de la Policía Especial de 

Migración
Directores, Jefes y Subjefes de Departamento o Dirección
ii. Ministerio de Hacienda
Directores y Subdirectores Generales de las Administraciones 
Tributarias
Contador y Subcontador Nacionales
Coordinador de la Unidad de Contabilidad Nacional
Profesional, Licenciado o Bachiller de la Contabilidad Nacional
Profesional en Informática de la Contabilidad Nacional
Técnico en Informática, Contabilidad y en Operaciones de la 

Contabilidad Nacional
Tesorero y Subtesorero Nacionales
Director General del Presupuesto Nacional
Subdirector General del Presupuesto Nacional
Analistas: de Sistemas, Profesional y Técnico del Presupuesto 

Nacional
Proveedor y Subproveedor Nacionales
Coordinadores de Informática y Profesional del Presupuesto 

Nacional
Técnico en Computación del Presupuesto Nacional
Jefe y Subjefe de la Pagaduría Nacional o Pagador y Subpagador 

Nacionales
Jefes y Subjefes de Departamento de la Dirección General de 

Hacienda
Profesional y Técnicos Hacendarios
Coordinadores Generales Hacendarios
Subcoordinadores Generales Hacendarios
Coordinadores Profesionales Hacendarios
Director, Jefe o Encargado de la Policía de Control Fiscal
Coordinador de Área de la Policía de Control Fiscal
Profesionales y Técnicos de Investigación Fiscal
Gerentes de División de la Tesorería Nacional
Miembros del Tribunal Fiscal Administrativo
Abogado Instructor, Asistente del Tribunal Fiscal Administrativo
Auditor del Tribunal Fiscal Administrativo
Miembros del Tribunal Aduanero Nacional
Abogado Instructor del Tribunal Aduanero Nacional
Técnicos de Proceso, Unidad, Apoyo, Auditoria, Operaciones, 

Informática, Contabilidad, Computación e Investigación Fiscal
Profesionales en Auditoría
Director de Normas y Procedimientos
Director de Control y Supervisión
Jefe de Operaciones Tecnológicas
Asesor Jurídico de la Dirección General de Bienes y Contratación 

Administrativa
Encargado de Servicios Administrativos de la Dirección General 
de Bienes y Contratación Administrativa

En la Secretaria Técnica de la Autoridad Presupuestaria
Director Ejecutivo
Coordinadores de Unidad de Análisis y Seguimiento Fiscal, 
Análisis del Ingreso y Gasto Público y Asuntos Jurídicos
Coordinadores de Proceso
Dirección General de Tributación Directa
Director General
Director General Adjunto
Director y Subdirector Generales de la Administración 
Tributaria
Subdirectores Generales o Subdirectores Tributarios
Administradores y Subadministradores Regionales Tributarios
Auditor, Gestor, Resolutor y Valuador Tributario
Técnicos Tributarios
Administrador Tributario
Coordinadores de Proceso: De División Tributaria
Coordinadores de la División y el Proceso en Informática 
Tributaria
Directores de División Tributaria
Directores de División de Informática Tributaria
Profesionales de Informática Tributaria
Dirección General de Aduanas:
Jefes de Sección
Jefes y Subjefes de División
Jefes y Subjefes de Departamento
Administradores o Gerentes
Subadministradores o Subgerentes
Jefe y Subjefe del Departamento de Investigaciones Técnicas 

Aduaneras
Jefe Control de Depósitos Libres
Jefes o encargados de los puestos de aduana
Profesionales Aduaneros
Técnicos aduaneros o técnicos en operaciones aduaneras y 

tramitadores
Los empleados de aduanas que, a juicio de la Contraloría General, 

intervengan en forma directa en los procedimientos de aduanas.
iii. Ministerio de Obras Públicas y Transportes
Miembros del Directorio de la Comisión Nacional de 
Emergencia
Director y Subdirector Generales de cada una de las Divisiones 
Generales de Obras Públicas y Transportes
Director General de Transporte Automotor
Director y Subdirector General de Abastecimiento y Servicios
Jefe o Encargado de las bodegas de materiales y suministros, 
repuestos, combustibles y artículos de oﬁcina, cuyo inventario 
mínimo de existencias sea igual o mayor a 50 millones de 
colones
Jefes Administrativos
Jefes de Bodegas
Delegados Regionales de la Policía de Tránsito
Encargados de Presupuesto de Compra por Dirección
Técnicos en Exoneraciones
iv. Ministerio de Justicia y Gracia

En el Registro Nacional
Director y Subdirector Generales
Directores y subdirectores de los Registros del Registro Nacional
Coordinadores Generales
Jefes de Registradores
Registradores del Registro Nacional
Director: Informática, Administrativo y de Regionales del 

Registro Nacional
Profesionales Informáticos del Registro Nacional
Topógrafos del Registro Nacional
En la Procuraduría General de la República
Procurador General y Procurador General Adjunto
v. Órganos adscritos a los Ministerios de Gobierno
Miembros propietarios y suplentes de las Juntas Directivas 
Administrativas y Concejos Directivos, excepto ﬁscales sin 
derecho a voto
Director y Subdirector Ejecutivos
Secretario Ejecutivo
Director, Director General y Subdirector General
Administrador y Subadministrador Generales
Administradores
Auditor Interno
Subauditor Interno
Directores, Jefes y Subjefes de Departamento o Dirección
Jefes y Subjefes de Unidad
Director, Jefe o Encargado del Área, Dirección, Departamento de 
Oﬁcina o Sección Financiera, Ingresos, Egresos, Contratacio-nes 
y de Tesorería

Asistente Director Administrativo Financiero
Director, Jefe o Encargado de las Direcciones o Departamentos 
de Aprovisionamiento, Proveeduría Interna o cargo similar
Gerentes Especíﬁcos
Subgerentes Especíﬁcos
Jefes y Subjefes de Departamento
Directores y Subdirectores regionales
Coordinadores Generales, de Unidad y Especíﬁcos
Directores y Subdirectores de Área
Jefes o Encargados de Bodega de materiales y suministros, 
repuestos, combustibles y artículos de oﬁcina, bienes embargados, 
etc., cuyo inventario mínimo de existencias sea igual o mayor a 
50 millones de colones.
III. En el Poder Legislativo:

Diputados
Director Ejecutivo
Auditor Interno
Subauditor interno
Director o Jefe del Departamento, Área, Oﬁcina o Sección 
Financiera
Proveedor o cargo similar
Directores y Sudirectores de Departamento
Jefes y Subjefes de Área
IV. En el Poder Judicial:

Magistrados propietarios
Magistrados suplentes
Integrantes del Consejo Superior del Poder Judicial
Secretario General de la Corte Suprema de Justicia
Director de Despacho del Presidente de la Corte Suprema de Justicia
Director y Subdirector Ejecutivo
Auditor Interno
Subauditores internos
Jefes y Subjefes de Departamento
Coordinadores Generales, de Unidad y Especíﬁcos
Director o Jefe del Departamento, Área, Oﬁcina o Sección 
Financiero-Contable
Proveedor Judicial o cargo similar
Fiscal General y Fiscal General Adjunto
Director y Subdirector Generales del Organismo de Investigación 
Judicial
Jefes y Subjefes de Departamento del Organismo de Investigación 
Judicial
V. En el Tribunal Supremo de Elecciones:

Magistrados propietarios
Magistrados suplentes
Secretario General
Director General del Registro Civil
Oﬁciales Mayores
Director o Jefe del Departamento, Área, Oﬁcina o Sección Financiera 
(Jefe de la Contaduría)
Auditor Interno
Subauditor interno
Proveedor o cargo similar.
Directores, Jefes y Subjefes de Departamento o Dirección
Coordinadores Generales, de Unidad y Especíﬁcos
VI. En la Contraloría General de la República

Contralor General de la República
Subcontralor General de la República
Gerentes de División
Gerentes Asociados y de Área
Jefes de Unidad
Asistentes Administrativos
Jefe del Departamento Financiero
Jefe del Departamento de Proveeduría o cargo similar
Auditor Interno General
VII. En la Defensoría de los Habitantes de la República

Defensor
Defensor Adjunto
Directores Generales, Directores y Jefes de Departamento
Jefe Unidad Financiera Contable
Jefe Unidad de Proveeduría o cargo similar
Auditor Interno
Subauditor Interno
Artículo 56.—Lista adicional de funcionarios públicos que deben 
declarar. También deberán presentar declaración los funcionarios que 
ocupen los siguientes puestos o realicen las funciones correspondientes 
a dichos puestos, y que estén nombrados en los órganos y entes de la 
Administración Pública Descentralizada, tanto estatales como no estatales, 
en las Empresas Públicas y en los Órganos Desconcentrados:
I. 
Miembros propietarios y suplentes de las juntas directivas o admi-
nistrativas y consejos directivos, excepto ﬁscales sin derecho a voto
Secretario de junta o consejo directivo
Presidente Ejecutivo
Auditor Interno o Contralor

Subauditores internos y especíﬁcos
Regulador General de la República
Gerente y Subgerente Generales
Gerentes y Subgerentes especíﬁcos
Administrador y Subadministrador Generales
Director y Subdirector Ejecutivo
Director y Subdirector de División
Director y Subdirector Generales
Directores, Jefes y Subjefes de Departamento
Director y Subdirector Médico de Hospitales, Clínicas y Áreas de Salud
Coordinadores Generales y Especíﬁcos
Jefe y Subjefes de Dirección
Jefes y Supervisores de Plantel
Director, Jefe o Encargado del Área Administrativa
Director, Jefe o Encargado del Área de Tesorería
Director, Jefe o Encargado del Área, Dirección, Departamento, 
Oﬁcina o Sección Financiera
Director, Jefe o Encargado de las Direcciones o Departamentos de 
Aprovisionamiento, Proveedurías Internas, o cargo similar
Jefes o Encargados de Bodega de materiales y suministros, repuestos, 
combustibles y artículos de oﬁcina, bienes embargados, etc., cuyo 
inventario mínimo de existencias sea igual o mayor a 50 millones 
de colones.
II. En la Superintendencia General de Entidades Financieras, de Valores 

y de Pensiones y el CONASSIF
Miembros del Consejo Directivo propietarios y suplentes
Superintendente e Intendente Generales
Directores Generales
Auditor Interno
Subauditor Interno
Director, Jefe o Encargado del Área Administrativa
Director, Jefe o Encargado del Área de Tesorería
Director, Jefe o Encargado del Área, Dirección, Departamento, 
Oﬁcina o Sección Financiera
Directores, Jefes y Subjefes de Departamento
Proveedor o cargo similar
III. En las Universidades Estatales e Instituto Tecnológico de Costa Rica

Miembros de los Consejos Universitarios propietarios y suplentes
Rector y Vicerrectores
Auditor interno o Contralor
Subauditor interno o Subcontralores
Director, Jefe del Departamento, Área, Oﬁcina o Sección 
Financiera
Jefe de la Oﬁcina, Sección o Departamento de Aprovisionamiento, 
Proveeduría Interna o cargo similar
Director, Jefe o Encargado del Área de Tesorería
Directores, Jefes y Subjefes de Departamento
Coordinadores Generales y Especíﬁcos
Director Administrativo
IV. En los Colegios Universitarios

Miembros de Junta Directiva propietarios y suplentes
Decano
Auditor Interno
Subauditor Interno
Director o Jefe del Departamento, Área, Oﬁcina o Sección
Financiera
Proveedor o cargo similar
Directores, Jefes y Subjefes de Departamento o Dirección
Coordinadores Generales y Especíﬁcos
Director Administrativo
Director, Jefe o Encargado del Área de Tesorería
V. En las Corporaciones Municipales

Alcalde
Vicealcalde
Intendente Municipal
Regidores propietarios y suplentes
Director o Jefe del Departamento, Área, Oﬁcina o Sección 
Financiera
Auditor Interno
Subauditor interno
Directores, Jefes y Subjefes de Departamento o Dirección
Coordinadores Generales y Especíﬁcos
Director Administrativo
Director, Jefe o Encargado del Área de Tesorería
Contador Municipal
Secretario Municipal
Jefes o encargados de Unidades
Proveedor o cargo similar
VI. Miembros que integran las Juntas AD-HOC
Artículo 57.—Miembros de las comisiones de adjudicación de 
contrataciones administrativas. También deberán presentar declaración 
los funcionarios que se encuentren nombrados en las comisiones de 
adjudicación en los órganos y entes que conforman la Administración 
Pública.

Artículo 58.—Exclusión. Se excluyen de la obligación de presentar 
declaración jurada de bienes, las Juntas Administrativas de Colegios, 
Cementerios, Juntas de Educación, Ligas de Municipalidades y Juntas de 
Protección Social excepto la de San José.
Artículo 59.—Modiﬁcación de la descripción del puesto o de 
la nomenclatura administrativa. Los funcionarios obligados a declarar 
su situación patrimonial tendrán ese deber aún cuando, en virtud de una 
reorganización administrativa o de otro motivo similar, se modiﬁque el 
nombre o título de la clase de puesto que ocupan, siempre y cuando sus 
atribuciones y responsabilidades continúen siendo equiparables a las del 
cargo que originaba tal obligación.
Artículo 60.—Declaraciones presentadas por sujetos no 
obligados. La Contraloría General no estará obligada a recibir ninguna 
declaración jurada sobre la situación patrimonial, rendida por sujetos 
públicos o privados que en virtud de la Ley, el presente Reglamento o por 
orden singular, no se encuentren obligados a rendir dicha declaración.
Artículo 61.—Plazo de la declaración inicial. Los funcionarios 
obligados a presentar declaración inicial, deberán hacerlo dentro de 
los treinta días hábiles siguientes a aquel en que se asume el cargo. En 
esta declaración el funcionario comprenderá los cambios patrimoniales 
ocurridos hasta un año antes de asumir el cargo, que correspondan a bienes 
inmuebles y a muebles inscribibles antes el Registro Nacional, en cuyo 
caso deberá indicar los que han dejado de pertenecerle, el nombre del 
adquirente, el título por el cual los traspasó y la cuantía de la operación, así 
como las obligaciones adquiridas y extinguidas por pago, o por cualquier 
otro motivo, el cual también deberá identiﬁcarse.
Artículo 62.—Plazo de la declaración anual. La declaración anual 
deberá ser presentada en los primeros quince días hábiles de mayo de 
cada año, debiendo declarar los bienes adquiridos durante ese período, las 
mejoras de los ya declarados y las variaciones que hubiere experimentado 
en su patrimonio, consignando el origen de los recursos y su monto.
Artículo 63.—Plazo de la declaración ﬁnal. Dentro del término 
de treinta días hábiles inmediatos de haber cesado en un cargo sujeto a 
presentación de declaración, el declarante deberá presentar una declaración 
ﬁnal, en la cual consignará las variaciones que hubiera experimentado 
su patrimonio desde la última declaración rendida y el origen de esas 
variaciones.
Artículo 64.—Funcionario que ocupa varios cargos. En el caso 
de que un funcionario ocupe dos o más cargos simultáneamente, para los 
cuales se exige la declaración jurada de bienes, bastará que rinda una sola 
declaración para dar cumplimiento al mandato legal, tanto respecto de la 
declaración inicial como de la declaración anual. En caso de cesar en uno 
de los cargos, el funcionario no está obligado a rendir la declaración ﬁnal, 
sino una vez que haya concluido su función pública en todos los cargos que 
le obligan a declarar.
Artículo 65.—Forma de obtener el formulario para la declaración. 
Los funcionarios obligados a rendir la declaración, deberán proveerse 
del formulario respectivo en la Contraloría General de la República o 
accediendo a la página Web de dicha Institución.
Artículo 66.—Lugar de presentación y forma de la declaración. 
El declarante deberá entregar en la Contraloría General de la República, o el 
formulario original debidamente completo, preferiblemente impreso o con 
letra legible, sin borrones ni tachaduras y ﬁrmado por éste o su apoderado. 
Adicionalmente, la Contraloría General podrá solicitar una copia de la 
declaración por medio electrónico (diskette, cd-rom), o solicitar que sea 
digitada en línea, según los mecanismos y seguridad disponibles en el sitio 
Web que para tales efectos designe la Contraloría General.
Toda corrección de la declaración deberá efectuarse por nota al pie 
de ésta, debidamente ﬁrmada por el declarante o su apoderado.
Una vez recibida la declaración respectiva, se procederá a su estudio 
para determinar si la información se encuentra completa. De advertirse 
alguna omisión o confusión en los datos señalados, se solicitará al declarante 
que la complete o aclare, dentro del término de cinco días hábiles a partir de 
la comunicación de la prevención.
Artículo 67.—Declaración por medio de apoderado. Los 
declarantes también podrán declarar por medio de apoderado debidamente 
acreditado, dentro del término legal de dicha obligación.
Artículo 68.—Del contenido de las declaraciones. La declaración 
de bienes, rentas, derechos y obligaciones que constituyan su patrimonio, 
tanto dentro como fuera del territorio nacional, se consignará de forma clara 
y precisa, según el detalle que al efecto dispone el artículo 29 de la Ley.
Artículo 69.—Declaración jurada por orden singular. La 
Contraloría General de la República o el Ministerio Público por medio del 
Fiscal General podrá exigir en cualquier momento por orden singular, a 
cualquier otro funcionario público de los no contemplados en este capítulo, 
que administre o custodie fondos públicos, el deber de presentar declaración 
jurada de su situación patrimonial.
Se incluye dentro de esta disposición los empleados, apoderados, 
administradores, gerentes y representantes legales de sujetos de Derecho 
Privado que administren, custodien o sean concesionarios de fondos, bienes 
y servicios públicos. Dichos sujetos, deberán rendir sus declaraciones 
juradas inicial, anual y ﬁnal bajo los mismos términos y condiciones que 
los demás sujetos declarantes, a excepción de la primera declaración que 
correrá a partir del día hábil siguiente a la fecha de recibo de la orden 
respectiva.
Artículo 70.—Acceso a cargos públicos. Para ejercer un cargo 
público que origine la obligación de rendir declaración jurada de bienes, 
es requisito que no exista ninguna declaración jurada pendiente de ser 
presentada ante la Contraloría General de la República. De esta disposición 
se exceptúan los cargos de elección popular.

Artículo 71.—Funcionario que resulta reelecto. Los declarantes 
que sean reelectos en sus cargos o pasen a ocupar otro cargo público de 
los contemplados en el presente Capítulo, no quedan obligados a rendir la 
declaración ﬁnal y la inicial si el cargo se asume en un plazo no mayor de 
veinte días hábiles, contados a partir de la fecha en que dejaron el cargo 
anterior.
Artículo 72.—Funcionarios exentos de rendir declaración anual. 
Los funcionarios públicos que en razón de un nombramiento, presenten 
declaración inicial en los meses de abril o de mayo, quedan exentos de 
rendir la declaración anual de ese año.
Artículo 73.—Suspensión de términos en caso de que esté fuera 
del país. A los declarantes que se encuentren fuera del país, con motivo 
del ejercicio de su cargo, durante el período o parte de éste en que deben 
presentar la declaración, se les suspende el término para cumplir con dicha 
obligación por el tiempo que estén en el exterior, pero el término continúa a 
partir del día siguiente de su ingreso al país, computándose 30 días hábiles 
para la inicial y 15 y 30 días hábiles para la anual y ﬁnal, respectivamente.
El funcionario está obligado a informar a la Contraloría General 
esta situación y al presentar la declaración debe aportar los documentos 
probatorios tanto del origen oﬁcial del viaje como de su permanencia en 
el exterior.
Artículo 74.—Suspensión de términos en caso de incapacidades 
o de permisos. A los declarantes que se encontraren incapacitados o 
disfrutando de un permiso, con o sin goce de salario, durante el período o 
parte de éste en que deben presentar declaración, se les suspende el término 
para cumplir con la citada obligación por el tiempo que dure la incapacidad 
o permiso, pero el término continúa a partir del día siguiente que ﬁnalice 
la incapacidad o el permiso respectivo. El funcionario y la Oﬁcina de 
Personal o quien funja como tal, están obligados a informar a la Contraloría 
General los casos de permisos e incapacidades que se presenten, cuando 
incidan en la presentación de la declaración jurada de bienes. Al presentar 
la declaración, el declarante debe aportar los documentos comprobatorios 
que correspondan.
Artículo 75.—Declaración en el período de vacaciones. Los 
declarantes que se encuentren de vacaciones durante el período o parte de 
éste, en que corresponde presentar declaración, deben cumplir con dicho 
requisito en el citado período, de acuerdo con los plazos establecidos en la 
ley 8422 y el presente Reglamento.
Artículo 76.—Conﬁdencialidad de las declaraciones. Las 
declaraciones que los funcionarios deben rendir son conﬁdenciales, salvo 
para el propio declarante, sin perjuicio de las informaciones que requieran 
las Comisiones Especiales de Investigación de la Asamblea Legislativa 
mediante su Presidente, la Contraloría General de la República, los 
Tribunales de la República por medio de sus jueces y el Ministerio Público 
por medio del Fiscal General. La conﬁdencialidad no restringe el derecho 
de los ciudadanos de saber si la declaración fue presentada o no conforme 
a la Ley.
El funcionario que violare esta conﬁdencialidad será sancionado 
según lo dispone el artículo 42 de las Ley.
Artículo 77.—Órganos con acceso a las declaraciones. Únicamente 
tendrán acceso a las declaraciones juradas, las Comisiones Especiales de 
Investigación de la Asamblea Legislativa, la Contraloría General de la 
República, el Ministerio Público o los Tribunales de la República, cuando se 
requiera para investigar y determinar la comisión de posibles infracciones y 
delitos previstos en la Ley.
La información deberá ser estudiada dentro de la misma Contraloría 
General y con la presencia ineludible de un funcionario de la oﬁcina 
correspondiente. En ningún caso podrán salir de la custodia de la Contraloría 
General los expedientes relativos a las declaraciones juradas que obren en 
su poder, salvo las copias certiﬁcadas que por orden de un juez penal se 
requieran.
Artículo 78.—Deber de informar sobre funcionarios sujetos a la 
declaración jurada. La información a que se reﬁere el artículo 28 de la 
Ley, y que corresponde ser brindada por el director, el jefe o el encargado 
de la oﬁcina de personal de cada órgano o entidad publica, deberá consignar 
al menos lo siguiente:
a) Cuando se trate de nombramiento (ingreso o ascenso), el 
nombre y los dos apellidos del funcionario, número de cédula 
de identidad, domicilio, teléfono, fecha en que asumió el cargo, 
período de nombramiento, nombre del cargo, autoridad que hizo el 
nombramiento, número del acuerdo respectivo y demás información 
pertinente.
b) Cuando se trate de cese, el nombre y los dos apellidos del declarante, 
número de cédula de identidad, nombre del cargo, fecha en que cesó 
en el mismo y cualquier otra información pertinente.
Artículo 79.—Falta al deber de informar. La falta de cumplimiento 
oportuno del deber que se reﬁere el artículo precedente, hará incurrir al 
responsable de remitir la información en falta grave, sancionable de 
conformidad con el régimen disciplinario interno correspondiente.
Artículo 80.—Deber de las auditorías internas. Las auditorías 
internas ﬁscalizarán que las unidades de recursos humanos u oﬁcinas de 
personal de los órganos, entes y empresas públicas, estén cumpliendo a 
cabalidad con el deber de informar establecido en la Ley, lo cual implica 
cerciorarse de la veracidad de la información brindada.
Artículo 81.—Autorización para acceso a información. Adjunto 
al formulario de declaración jurada, se facilitará a todos los funcionarios 
sujetos a su rendición, un folio destinado a autorizar a la Contraloría 
General de la República para obtener la información relativa a las empresas 

y organizaciones ﬁnancieras o bancarias, nacionales o extranjeras, con las 
que posean vínculos o intereses económicos o participación accionaria 
relevantes para los ﬁnes de la Ley.
Artículo 82.—Constatación de veracidad de la declaración 
y deber de suministrar información. Cuando lo estime oportuno la 
Contraloría General podrá realizar el estudio necesario para determinar 
si la información que conste en las declaraciones rendidas se encuentra 
completa, exacta y veraz. De advertirse alguna omisión o confusión en los 
datos señalados, se solicitará al declarante que la complete o aclare, dentro 
del término que la Contraloría General discrecionalmente señale al efecto.
En la veriﬁcación a que se reﬁere esta disposición, la Contraloría 
General de la República empleará todos los medios a su alcance, para lo 
cual las empresas y organizaciones ﬁnancieras o bancarias, nacionales 
o extranjeras, con las que los declarantes posean vínculos o intereses 
económicos o participación accionaria relevantes para los ﬁnes de la Ley, 
deberán facilitar sin dilación y a plenitud, la información requerida por la 
Contraloría General, mediante el Contralor General o el jefe de la unidad a 
cargo de las declaraciones juradas de la Contraloría General, estando incluso 
obligadas a entregar la información requerida en el formato electrónico que 
la Contraloría General establezca para ese efecto.
Artículo 83.—Traslado de las declaraciones. Después de cuatro años 
en que el servidor haya cesado en el cargo que dio origen a la declaración de 
su situación patrimonial, las declaraciones presentadas y su documentación 
anexa serán remitidas al Archivo Nacional, para lo cual deberá seguirse el 
protocolo dispuesto por esta Institución en cuanto al manejo de este tipo 
de información. Igualmente, las declaraciones presentadas bajo el anterior 
régimen de la Ley Nº 6872, que se encuentren en dicha situación, serán 
remitidas al Archivo Nacional.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Transitorio I.—Las denuncias que se encuentren en trámite a 
la entrada en vigencia del presente Reglamento, se ajustarán, en lo que 
corresponda, a lo dispuesto en el capítulo III de este instrumento.
Transitorio II.—Todos los funcionarios obligados a declarar en 
virtud de la Ley y el presente Reglamento, contarán para cumplir con tal 
obligación, con un plazo de cuarenta y cinco días hábiles a partir de la 
publicación en el Diario Oﬁcial La Gaceta de este Reglamento ejecutivo.
Transitorio III.—Aquellas personas cuyo cargo se encuentre afectado 
por las disposiciones del artículo 14 de la Ley, y se encontraren recibiendo 
a la fecha de su entrada en vigencia un pago por concepto de dedicación 
exclusiva, deberán ajustarse a la prohibición legal, en cuyo caso serán 
acreedores al 65% sobre el salario base ﬁjado para la categoría del puesto 
respectivo, porcentaje que resultará aplicable también a los servidores 
que perciban un porcentaje menor por concepto de prohibición, debiendo 
practicarse en tales casos el ajuste respectivo.
Transitorio IV.—Asimismo tratándose de personas que reciben un 
salario único, a lo interno de cada entidad u órgano de la Administración 
Pública, deberá determinarse si en tal supuesto ya se paga algún porcentaje 
salarial ligado al no ejercicio liberal de la profesión. En tal caso y en la 
medida en que dicho porcentaje sea menor al dispuesto en la Ley, deberán 
realizarse los ajustes correspondientes tomando como parámetro un salario 
base de referencia a un puesto de naturaleza similar.
Transitorio V.—La imposibilidad para el desempeño simultáneo de 
cargos públicos establecida en el párrafo primero del artículo diecisiete de 
la Ley, no afectará la situación jurídica consolidada de aquellas personas 
que al momento de su entrada en vigencia, se encontraren desempeñando en 
propiedad o por un plazo indeﬁnido dos cargos remunerados salarial-mente. 
No obstante lo anterior, en la medida en que este desempeño simultáneo se 
presente en cargos ejercidos de manera interina o con suje-ción a un plazo 
determinado, una vez ﬁnalizado este interinazgo o vencido el plazo de 
nombramiento, la posibilidad de asumir un nuevo nombra-miento resultará 
afectada por la imposibilidad establecida en la Ley.
Transitorio VI.—En el caso de los cargos señalados en el artículo 
14 de la Ley, respecto de los cuales en el presente Reglamento se establez-
ca los alcances de la cobertura a la prohibición legal, tal y como ocurre 
con el caso de gerentes, subgerentes, directores y subdirectores adminis-
trativos, directores y subdirectores de departamento, así como los titulares 
de las proveedurías del sector público, la prohibición para el ejercicio 
de profesiones liberales y la correspondiente compensación económica, 
regirán a partir de la entrada en vigencia del presente Reglamento.
Transitorio VII.—Las personas que bajo la vigencia de la Ley, no 
estaban obligadas a presentar la declaración jurada de bienes, pero que sí 
deban hacerlo en virtud de dicha norma legal y el presente Reglamento, 
contarán con un plazo de cuarenta días hábiles para cumplir tal obligación, 
contado a partir de la publicación de este último.
Transitorio VIII.—Las personas que en virtud del presente 
Reglamento, ya no se encuentran obligadas a rendir declaración jurada 
sobre su situación patrimonial, pese a mantenerse en sus cargos, contarán 
con un plazo de cuarenta días hábiles contados a partir de su publicación 
para rendir una declaración ﬁnal.

Artículo 84.—Rige a partir de su publicación.
Dado en la Presidencia de la República.—San José, a los doce días 
del mes de abril del dos mil cinco.
ABEL PACHECO DE LA ESPRIELLA.—La Ministra de la 
Presidencia, Lineth Saborío Chaverri y la Ministra de Justicia y Gracia, 
Patricia Vega Herrera.—1 vez.—(Solicitud Nº 30270).—C-pendiente.—
(D32333-32334)
