N° 45782- H-MIDEPLAN-MICITT

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
Y LOS MINISTROS DE HACIENDA, PLANIFICACIÓN NACIONAL Y 
POLÍTICA ECONÓMICA Y DE CIENCIA, INNOVACIÓN, 

TECNOLOGÍA Y TELECOMUNICACIONES 

En ejercicio de las facultades que les confieren los artículos 140, incisos 3) y 18) y 146 de la 
Constitución Política, los artículos 25 inciso 1 ), 27 inciso 1) y 28 inciso 2), acá pite b) de la Ley Nº 
6227, Ley General de la Administración Pública de 2 de mayo de 1978, 128 inciso b) y 129 inciso b) 
de la Ley Nº 9986, Ley General de Contratación Pública de 27 de mayo de 2021. 

Considerando: 

1.
Que el 01 de diciembre de 2022 entró en vigor la Ley General de Contratación Pública, Ley N° 

9986 de 27 de mayo de 2021 y su reglamento, el Decreto Ejecutivo Nº 43808 del 22 de
noviembre de 2022. Este último fue objeto de modificación como parte del proceso de mejora
regulatoria, emitiéndose el reglamento "Reformas a los artículos 6, 26, 36, 55, 96, 151,166,168,
170, 239, 276, 325 y al Transitorio IV del Decreto Ejecutivo No. 43808 del 22 de noviembre de
2022, publicado en el Alcance No. 258 de la Gaceta No. 229 del 30 de noviembre del 2022,
denominado Reglamento a la Ley General de Contratación Pública", mediante el Decreto
Ejecutivo Nº 44745-H del 9 de octubre de 2024.
2. 
Que de conformidad con los artículos 128 y 129 de la Ley General de Contratación Pública, le 
corresponde a la Dirección de Contratación Pública del Ministerio de Hacienda, proponer a la 
Autoridad de Contratación Pública las mejoras regulatorias pertinentes para su aprobación y
posterior tramitación.
3.
Que con la entrada en vigencia de la Ley General de Contratación Pública en el año 2022, se ha
hecho evidente la necesidad de promover un proceso continuo de mejora regulatoria, basado en
la experiencia práctica de las Administraciones y entidades contratantes en la aplicación
cotidiana de la normativa. Este proceso busca fortalecer la claridad, coherencia y seguridad
jurídica.
4.
Que como parte de las reformas se incorpora en el artículo 1 del Reglamento a la Ley General
de Contratación Pública el supuesto de los sujetos privados previstos en el artículo 1 de la Ley
de cita, cuando en sus contrataciones no corresponda observar las regulaciones contenidas en
la Ley General de Contratación Pública así como el supuesto para los entes públicos no estatales
según el cual deberán instrumentar sus instrumentos conforme a los principios de contratación
pública apoyados en los lineamientos que emita la Autoridad de Contratación Pública.
5.
Que con el fin de generar mayor transparencia y trazabilidad a las contrataciones efectuadas
con fondos provenientes de empréstitos públicos, cuya tramitación se rige por un régimen
especial de contratación, se incorpora en el artículo 2 inciso c) la posibilidad de generar la
invitación en el sistema digital unificado y de registrar en éste la documentación correspondiente
a cada contratación derivada del empréstito que la financia. Adicionalmente se ajusta el inciso
a) Actividad ordinaria y el inciso d) Contrataciones fuera del país, con el fin de que sean
congruentes con la dinámica de estas contrataciones.
6.
Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo único de la Ley de Protección de Datos
Sensibles de Víctimas y Testigos en Costa Rica, Ley Nº 10466 del 6 de mayo de 2024 y en el
artículo 20 de la Ley Dinamización del Sistema de Banca para el Desarrollo, Ley Nº 10522 del 5
de noviembre de 2024, se dlben incorporar en el artículo 2 las exclusiones del ámbito de
aplicación de la Ley General de Contratación Pública, que dichas leyes prevén.
7.
Que con el fin de generar un texto congruente con lo establecido en la Ley General de
Contratación Pública, se incluye el sondeo en el inciso f) del artículo 6 y en los artículos 44 y 56
de su reglamento.

8.
Que en el artículo 8 del Reglamento a la Ley General de Contratación Pública, se reguló el
patrocinio para recibirlo por parte de la Administración, pero no para otorgarlo, por lo que se hace
necesario incorporar esta opción para generar mayor certeza jurídica a las Administraciones, de
tal forma que sea congruente con la Ley; adicionalmente, considerando que el patrocinio no
constituye una contratación de servicios publicitarios, sino una herramienta estratégica para
fomentar la participación ciudadana, el desarrollo en distintos sectores y la articulación a nivel
público y privado en beneficio del interés general, es fundamental otorgar un concepto más
integrador en cuanto a las actividades que comprende. Finalmente se hace la aclaración de
cómo gestionarlo a nivel del sistema digital unificado.
9.
Que en el artículo 1 O del Reglamento a la Ley General de Contratación Pública se regula la
excepción de "Servicios de capacitación abierta" siendo necesario, por la dinámica de esta
actividad de contratación, regular su trámite y su registro a nivel del sistema.
10. Que en el artículo 15 del Reglamento a la Ley General de Contratación Pública se reguló la
excepción de las reparaciones indeterminadas; no obstante, resulta necesario aclarar que ésta
no aplica en todos los escenarios en que sea necesario el desarme de la maquinaria, el equipo
o los vehículos, toda vez que, ante la eventual existencia de un registro de talleres
precalificados, la Administración deberá acudir a los procedimientos ordinarios y no a la
excepción.
11.
Que se ajusta la estructura del artículo 32 de los requisitos para formar parte del registro oficial
de proveedores y subcontratistas y se incorpora la exclusión de presentar la declaración de
beneficiarios finales para los sujetos previstos en el artículo 7 de la Ley para Mejorar la Lucha
contra el Fraude Fiscal, Ley Nº 9416 del 14 de diciembre de 2016; así como la estructura del
artículo 97 de desempate para generar mayor certeza y seguridad jurídica.
12.
Que es necesario modificar el artículo 44 correspondiente a la razonabilidad de precio, toda vez
que cuando se hace referencia a la información del banco de precios ésta debe vincularse a la
comparación de los precios adjudicados. Se aclaran algunos aspectos del artículo para generar
mayor seguridad jurídica y certeza, e incorporar una excepción para considerar ofertas recibidas
como insumo complementario al análisis de razonabilidad de precio, los casos en los que
operaría este supuesto, así como la ampliación del plazo del marco de referencia de los datos.
En concordancia se ajusta el artículo 106 de Precio Inaceptable.
13.
Que se considera necesario en el artículo 46 del Reglamento a la Ley General de Contratación
Pública, sustituir el Comité de Compra Pública Estratégica, para que en su lugar la Dirección de
Contratación Pública, como ejecutor de la Autoridad de Contratación Pública, pueda convocar
y coordinar mesas de trabajo con las instituciones competentes y sectores involucrados, para
la elaboración de la política pública y los lineamientos de compra pública estratégica, generando
mayor eficiencia y eficacia en dicha gestión.
14.
Que en el artículo 56 correspondiente a la incorporación de criterios bajo lectura del mercado,
se habían incluido conceptos más atinentes a la compra pública innovadora, tales como,
consulta preliminar del mercado y vigilancia tecnológica, siendo pertinente ajustar la redacción
para adecuarlos a la contratación pública en general. Adicionalmente, se incorpora la posibilidad
de consultar estudios de mercado que no solo realice la Dirección de Contratación Pública, si
no cualquiera otra institución.
15.
Que la Ley "Reforma Ley General de Contratación Pública", Ley N ° 10659 del 10 de marzo de
2025, busca equiparar la participación de las cooperativas con las PYMES en contratación
pública. Para ello, establece que las cooperativas deben cumplir los parámetros definidos en
los artículos 2 y 3 de la Ley de Fortalecimiento de las Pequeñas y Medianas Empresas, Ley N º 
8262, de 2 de mayo de 2002. Esta reforma obliga a ajustar varios artículos del reglamento,
incluyendo los artículos 72, 7 4 y 133, para alinearlos con la nueva disposición legal.
16.
Que por la rectoría del Ministerio de Economía, Industria y Comercio, respecto de las PYMES,
se ajustan los artículos 72 y 73 del Reglamento a la Ley General de Contratación Pública.
17.
Que conforme a lo dispuesto en el artículo 23 de la Ley General de Contratación Pública y la
función asignada al Ministerio de Economía, Industria y Comercio, se reforma el artículo 78 del
reglamento para precisar el alcance de dicha función y definir los momentos en que deben
intervenir las autoridades competentes cuando una PYME forme parte de un grupo de interés
económico.

18.
Que el artículo 82 del Reglamento a la Ley General de Contratación Pública se ajusta para que
sea congruente con lo establecido en el artículo 32 y 84 de la citada ley, por lo que se incluye
para adquirir mediante economía de escala, la obra menor por sus características
estandarizables y su definición.
19.
Que se considera oportuno aclarar el artículo 90 del Reglamento a la Ley General de
Contratación Pública, en lo referente a las especificaciones técnicas, enlistando el orden de
prioridad para atender los reglamentos técnicos, así como hacer referencia a la incorporación
de disposiciones relacionadas con el resguardo de la seguridad, la ciberseguridad y los
derechos de propiedad intelectual. Asimismo, aclarar el artículo 140 respecto del plazo para
dictar el acto final y caducidad del procedimiento, sustituyendo la referencia a los artículos 112
de la Ley General de Contratación Pública y 292 del presente reglamento, por la del artículo 51
de la Ley General de ContratQción Pública, dado que la referencia anterior era errónea al aludir
a la caducidad del contrato, cuando en realidad corresponde a la caducidad del procedimiento.
20.
Que en el artículo 133 del reglamento, se conceptualiza la subcontratación y la sustitución de
cuestiones especializadas por partes no esenciales del objeto contractual. Se incorpora la
posibilidad de reemplazar al subcontratista en cualquier momento con la aprobación de la
Administración y una excepción en caso de urgencia o de riesgo que comprometa la satisfacción
del interés público, para aceptar a un mismo subcontratista aun cuando la Administración no
considere procedente el argumento brindado.
21.
Que en congruencia con el alcance de la figura de la subsanación, la necesidad de la
Administración y la realidad de las instituciones durante el proceso de análisis de ofertas, se
incorpora una excepción en el artículo 134 para que, cuando sea imprescindible, se realice una
segunda solicitud de subsanación o aclaración.
22.
Que en el artículo 135 se realizan ajustes en el inciso a) para generar coherencia con lo
dispuesto en el artículo 29 de la Ley General de Contratación Pública y en el inciso g) para
aclarar los alcances de la subsanación del desglose de precios.
23.
Que con el fin de contar con los elementos estadísticos para la elaboración de informes respecto
de las denuncias y de las resoluciones de prácticas colusorias y anticompetitivas, se incluyó en
el artículo 138, el deber de informar sobre esto a la Dirección de Contratación Pública.
24.
Que en el artículo 162 del Reglamento a la Ley General de Contratación Pública se ajusta el
plazo para realizar la subasta de forma que sea congruente con el artículo 65 de la citada ley.
25. Que se considera importante enfatizar en el artículo 175 del reglamento, la justificación de la
selección de la modalidad de cotización o de pago en contrato de obra pública y su incorporación
en el pliego de condiciones, así como, su correspondencia a la distribución de los riesgos
asumidos por las partes contratantes.
26. Que en el artículo 227 del reglamento se elimina la referencia a la licitación mayor o menor para
mantener congruencia con su primer párrafo y el artículo 83 de la Ley General de Contratación
Pública. Dicha reforma aclara que las concesiones de instalaciones públicas pueden otorgarse
mediante cualquier procedimiento ordinario de contratación pública, sin restringirse únicamente
a esas dos licitaciones.
27. Que se reforma el inciso a) del artículo 236 del reglamento relativo al sistema abierto, para
precisar las regulaciones aplicables al análisis de ofertas de nuevos proveedores, incorporando
la obligación de cursar invitación a través del sistema digital unificado y facultativamente en otros
medios, así como la presentación de ofertas mediante dicho sistema. Este ajuste busca
garantizar transparencia, trazabilidad y uniformidad en el procedimiento de inclusión de
proveedores en convenios marco de conformidad con lo establecido en el artículo 16 de la Ley
General de Contratación Pública.
28.
Que la capacidad técnica consultiva asignada a la Dirección de Contratación Pública, según lo
previsto en el artículo 129 de la Ley General de Contratación Pública, refiere a una función de
asesoramiento técnico-jurídico, en el que se brindan elementos para la toma de decisiones y
las actuaciones de la Administración, entendida ésta como los sujetos que desarrollan actividad
de contratación pública al amparo de la Ley General de Contratación Pública, motivo por el cual
se modifica el artículo 309, con el fin de precisar los sujetos legitimados para plantear estas
consultas.
29.
Que en el artículo 325 del reglamento se realizan ajustes en los requisitos establecidos en
atención a la naturaleza jurídica de las distintas instituciones públicas con el fin de tener

coherencia con lo establecido en el Plan Estratégico de Profesionalización y Acreditación de las 
Unidades de Compra. 
30.
Que la Ley para la Mejora Tecnológica y Metodológica de las Contrataciones en Materia de
Obra Pública, Nº 10654 del 1 O de marzo de 2025, incorporó en la Ley General de Contratación
Pública el artículo 22 bis, que regula la utilización de mejores tecnologías en las contrataciones
de obra pública tramitadas mediante licitación mayor. En consecuencia, se incorpora en el
reglamento el articulo 59 ter, que regula lo relativo a esta nueva disposición.
31. Que conforme a las regulaciones contenidas en la Ley General de Contratación Pública y en su
reglamento, lo procedente es derogar el Reglamento para la utilización del Sistema Integrado
de Compras Públicas "SICOP", Decreto Ejecutivo Nº41438-H, de fecha 12 de octubre de 2018.
32.
Que el anteproyecto del presente Decreto fue divulgado para consulta pública en el Diario Oficial
La Gaceta Nº180, de fecha de 26 de setiembre del 2025, de conformidad con lo establecido en
el articulo 361 inciso 2) de la Ley General de la Administración Pública, habiéndose recibido
observaciones por parte de dieciocho participantes, las cuales fueron debidamente analizadas
y valoradas. Como resultado de este proceso de consulta pública se determinó la procedencia
de ajustes, los cuales se incorporaron al presente decreto y se documentaron en el expediente
respectivo.
33. Que la Autoridad de Contratación Pública, en su calidad de órgano rector en la materia, en la
sesión ordinaria N º 012-2025 celebrada el 15 de diciembre de 2025 y conforme a lo establecido
en el artículo 128 de la Ley General de Contratación Pública, dio por recibida la presente
reglamentación.
34. Que el 23 de marzo de 2026 en la sesión ordinaria N°03-2026 la Autoridad de Contratación
Pública reitera la aprobación de las reformas al Reglamento de la Ley General de Contratación
Pública para efectos de su formalización y trámite.
35.
Que de conformidad con los párrafos segundo y tercero del articulo 12 del Reglamento a la Ley
de Protección al Ciudadano del Exceso de Requisitos y Trámites Administrativos, Decreto
Ejecutivo Nº 37045-MP-METC del 22 de febrero de 2012; el presente Decreto no crea ni
modifica trámites, requisitos o procedimientos por lo que no requiere del Trámite de Mejora
Regulatoria.

Por tanto, 

DECRETAN: 

Modificar los artículos 1, 2, 6, 8, 10, 15, 32, 44, 46, 56, 72, 73, 74, 78, 82, 90, 97,106,133,134, 
135, 138, 140, 162,175,227, 229, el epígrafe del artículo 232, 236, 309 y 325 y el nombre de la 
Sección III del Capítulo IV, del Título I; adicionar un artículo 59 ter al Decreto Ejecutivo Nº 

43808 del 22 de noviembre de 2022, Reglamento a la Ley General de Contratación Pública y 
sus reformas; y derogar el Decreto Ejecutivo Nº 41438-H Reglamento para la utilización del 
sistema integrado de compras públicas "SICOP", publicado en el Alcance Nº 13 al Diario 
Oficial La Gaceta Nº 13 del 18 de enero de 2019 

ARTÍCULO 1. Modificaciones. Modifíquense el artículo 1; los incisos a), c) y d) del artículo 2 y 
adiciónense los incisos i) y j) al artículo 2; modifíquense los incisos c), d), e}, f}, y el último párrafo 
del artículo 6, los artículos 8, 10, 15, los incisos b) y c) del artículo 32, el artículo 44, el penúltimo 
párrafo del artículo 46, los artículos 56, 72, 73, 74, 78, 82, modifíquese los numerales 2) y 3) del 
artículo 90 y elimínense el párrafo siguiente al numeral 4) y el párrafo final del artículo 90; 
modifíquense los artículos 97, 106, 133, 134, los incisos a) y g) del artículo 135, el artículo 138, los 
dos primeros párrafos del artículo 140, los párrafos segundo, tercero y cuarto del artículo 162, el 
primer párrafo del artículo 175, el párrafo segundo del articulo 227, el párrafo primero del artículo 
229, el epígrafe del artículo 232, el inciso a) del artículo 236, el primer párrafo del artículo 309 y el 
artículo 325 del Decreto Ejecutivo Nº 43808 del 22 de noviembre de 2022, publicado en el Alcance 
N º 258 de la Gaceta N ° 229 del 30 de noviembre del 2022, denominado Reglamento a la Ley General 
de Contratación Pública y sus reformas, tal y como se indica a continuación: 

"Artículo 1. Ámbito de aplicación. El ámbito de aplicación de este Reglamento 
está regulado en el artículo 1 de la Ley Nº 9986, denominada Ley General de 
Contratación Pública. 

Cuando los sujetos privados que administran o custodian fondos públicos, o sean 
receptores de beneficios patrimoniales gratuitos o sin contraprestación alguna 
provenientes de la Hacienda Pública, realicen contrataciones que no superen el 
50% del límite inferior del umbral para la licitación menor del régimen ordinario, 
deberán cumplir con el régimen de prohibiciones, los principios constitucionales 
y legales de la contratación pública y los lineamientos establecidos por la 
Autoridad de Contratación Pública, pudiendo instrumentalizarlos mediante 
procedimientos internos. Caso contrario, cuando se supere el porcentaje 
indicado, deben aplicar la Ley General de Contratación Pública. 

En el caso de los entes públicos no estatales a los que no les aplique la Ley 
General de Contratación Pública, deberán instrumentar sus procedimientos de 
adquisiciones conforme a los principios de contratación pública definidos en la 
Ley General de Contratación Pública y apoyados en los lineamientos que al 
respecto emita la Autoridad de Contratación Pública. 

Al momento en que se publiquen los umbrales de contratación por parte de la 
Contraloría General de la República, se deberá especificar el monto actualizado 
que servirá de referencia para que los sujetos privados apliquen la Ley General 
de Contratación Pública." 

"Artículo 2. Exclusiones de la aplicación de la Ley General de Contratación 
Pública. La Ley excluye de su alcance las siguientes actividades: 
a)
Actividad ordinaria de la Administración. Entendida como la actividad o
servicio que constituye la prestación última o final de la Administración que
realiza frente al usuario o destinatario final, actividad o servicio que deben estar
definidos previamente en la respectiva ley de cada entidad o que regula su
actividad, como parte de su competencia y de la razón de su creación. La
contratación de los medios necesarios para el ejercicio de la actividad ordinaria
debe realizarse observando los procedimientos establecidos en la Ley General
de Contratación Pública y este Reglamento.

( ... ) 
c) Empréstitos públicos. Los procedimientos de contratación derivados de
empréstitos se regirán por la Ley General de Contratación Pública, salvo que la
ley que apruebe el empréstito disponga otro régimen de contratación especial,
en cuyo caso la Administración podrá publicar en el sistema digital unificado la
invitación a participar en las contrataciones y registrar la información relacionada
con los procedimientos de contratación derivados del empréstito público.
d)
Contrataciones fuera del país. Las contrataciones que se realicen fuera
del país para la construcción, la instalación o la provisión de oficinas y para la
contratación de bienes, obras y servicios, los cuales deberán ser utilizados y
consumidos en su totalidad en el exterior, lo que implica su ejecución contractual
fuera del país.

( ... ) 
i)
Las contrataciones que realice la Oficina de Atención a la Víctima del
Delito del Ministerio Público, al amparo de fo establecido en la Ley de Protección
a Víctimas, Testigos y demás Sujetos Intervinientes en el Proceso Penal,
Reformas y Adición al Código Procesal Penal y al Código Penal, N º 8720 de 4
de marzo de 2009.

j)
La actividad contractual de los sujetos beneficiarios de los incisos c) y d)
del artículo 15 de la Ley Sistema de Banca para el Desarrollo, N º8634, de 23 de
abril de 2008."

"Artículo 6. Contratación entre entes de derecho público. Se exceptúa de la 
aplicación de los procedimientos ordinarios, la actividad contractual desarrollada 
entre sí por entes de derecho público, siempre que se cumplan los siguientes 
requisitos: 

( ... ) 
c) Garantizar que la entidad contratada realice al menos un setenta por ciento
(70%) de la prestación del objeto contractual, lo cual se calculará tomando en
cuenta la naturaleza y características propias de dicho objeto, pudiendo
determinarse de acuerdo con los entregables, fases, objetivos, entre otros
elementos, según lo determine la Administración de acuerdo con los estudios
previos y las respectivas prestaciones identificadas. Bajo ningún concepto las
prestaciones sustanciales definidas en el contrato podrán ser subcontratadas.
d) Garantizar que las contrataciones con terceros estén referidas únicamente a
cuestiones especializadas y accesorias de la actividad contractual exceptuada.
Para realizar cualquier otro tipo de contratación con terceros por parte del ente
público contratado, deberán observarse los procedimientos establecidos en la
Ley General de Contratación Pública según corresponda.

e) Definir técnicamente, en el pliego de condiciones, el objeto a contratar de
modo que queden debidamente plasmados los bienes, obras o servicios que
prestará el contratista público. La potestad modificatoria queda sujeta a las
regulaciones de la Ley General de Contratación Pública.

f)
Realizar un sondeo o estudio de mercado, de conformidad con lo
establecido en el artículo 44 inciso d) de este Reglamento, que considere a los
potenciales agentes públicos y privados idóneos y de forma motivada exponer
las razones por las cuales se escoge contratar al agente público. Las consultas
a los agentes públicos y privados deberán realizarse en los mismos términos y
plazos establecidos por la Administración, tanto en el sondeo como en el estudio
de mercado, en la contratación respectiva, lo cual deberá constar en el
expediente.

En caso de duda sobre la aplicación de esta excepción, la entidad respectiva
deberá acudir a los procedimientos ordinarios previstos en la Ley General de
Contratación Pública y la entidad pública interesada en contratar podrá participar
como un oferente más en el respectivo concurso."

"Artículo 8. Patrocinio. Se exceptúa de los procedimientos ordinarios el 
patrocinio, definido como el contrato entre la Administración y una persona física 
o jurídica, con el fin de que la primera otorgue o reciba apoyo económico,
logístico o en especie para la realización de actividades culturales, deportivas,
científicas o de interés de la Administración, cuya finalidad es la obtención de un
beneficio de proyección o posicionamiento esencialmente de la imagen
institucional en medios de comunicación o en un evento de interés para un
determinado público.

Para ello, deberá acreditar mediante acto motivado emitido por el jerarca o por 
quien éste delegue, que se trata de una actividad que contribuye al cumplimiento 
de los fines institucionales, la promoción de su imagen o el desarrollo de 
objetivos de interés público. 

Para que la Administración obtenga el patrocinio deberá efectuar un sondeo que 
considere a los potenciales oferentes idóneos del objeto, en un determinado 

momento. La decisión que se llegue a adoptar deberá contener los motivos que 
acrediten a la opción elegida como la mejor para satisfacer la necesidad de la 
Administración. 

En el caso de que la Administración otorgue el patrocinio deberá existir un 
estudio de costo beneficio que lo justifique. 

En todos los casos, el patrocinio deberá ser registrado en el sistema digital 
unificado, dejando constancia de la totalidad de la documentación generada en 
relación con el patrocinio, facilitando que dicha actuación pueda ser conocida por 
cualquier interesado. 

Cuando tanto el otorgante como el receptor del patrocinio pertenezcan a la 
Administración, será responsabilidad del receptor registrar el patrocinio en el 
sistema digital unificado." 

"Artículo 10. Servicios de capacitación abierta. Se exceptúan de los 
procedimientos ordinarios los servicios de capacitación abierta, entendida ésta 
como aquella en la que se hace invitación al público en general y no es 
programada en atención a las necesidades puntuales de una Administración y 
en la cual se justifique su necesidad en función del cumplimiento de los fines 
institucionales. La decisión que se llegue a adoptar deberá contener los motivos 
que acrediten a la opción elegida como la mejor para satisfacer la necesidad de 
la Administración. 

Para gestionar esta excepción, deberá registrarse en el sistema digital unificado 
la invitación realizada por el potencial proveedor al público en general, emitiendo 
la respectiva decisión debidamente motivada. Asimismo, deberá registrarse en 
el expediente electrónico, toda la documentación generada en relación con la 
contratación de los servicios de capacitación abierta. 

Las otras necesidades de capacitación específica y programadas de cada 
entidad que requieran de una contratación para esos fines, deberán observar los 
procedimientos ordinarios previstos en la Ley General de Contratación Pública." 

"Artículo 
15. 
Reparaciones 
indeterminadas. Se 
exceptúan 
de 
los 
procedimientos 
ordinarios 
aquellas 
contrataciones 
relacionadas 
con 
reparaciones indeterminadas, siempre que para definir el alcance de la 
reparación sea indispensable el desarme de la maquinaria, los equipos o los 
vehículos. 

Cuando la Administración no disponga de un registro de talleres idóneos, que 
hayan sido precalificados mediante un procedimiento ordinario, de acuerdo con 
las necesidades del objeto contractual, podrá acudirse a esta excepción. En este 
caso deberá realizarse un sondeo o estudio de mercado para seleccionar un 
taller debidamente acreditado, que ofrezca garantía técnica de eficiencia y 
responsabilidad. Esta selección deberá estar respaldada por experiencia técnica, 
certificaciones, referencias, pólizas o mecanismos equivalentes. 

Para la aplicación de esta excepción, la contratación podrá realizarse bajo la 
modalidad de precio alzado o mediante una estimación aproximada, sujeta a una 
posterior liquidación detallada. 

En todo caso, se deberán establecer los mecanismos de control interno 
adecuados, tales como, la acreditación de la razonabilidad del precio, la 
recuperación de las piezas sustituidas, la exigencia de las facturas originales de 

los repuestos, todo lo cual deberá ser verificado por personal técnico 
competente, además de cumplir con los parámetros previamente establecidos a 
lo interno de cada entidad. 

Esta excepción excluye cualquier reparación que sea conocida en todos sus 
alcances de previo a la contratación, supuesto en el cual se conoce de antemano 
el defecto, su localización y la forma de repararse. 

La Administración debe verificar que el precio sea razonable y realizar una 
efectiva fiscalización del contrato." 

"Artículo 32. Requisitos para integrar el Registro Electrónico Oficial de 
Proveedores y Subcontratistas. Para realizar la inscripción en el Registro 
electrónico de proveedores oficiales y subcontratistas del sistema digital 
unificado, los interesados deberán cumplir con los siguientes requisitos: 

( ... ) 
b)
En aquellos casos en que los proveedores comerciales extranjeros
carezcan del certificado de firma digital emitido por una Autoridad Certificadora
Nacional, el operador del sistema digital unificado les proporcionará un
mecanismo de seguridad tecnológica, que garantice la vinculación entre la
identidad de la persona y su capacidad jurídica para actuar en nombre de su
representada, y el mensaje o documento, asegurando tanto la autoría como la
integridad de la información según lo avalado por la Dirección de Contratación
Pública. El costo de este mecanismo será asumido por el proveedor comercial
extranjero.

Mediante este mecanismo, el proveedor podrá inscribirse en el Registro 
Electrónico Oficial de Proveedores y Subcontratistas del sistema digital 
unificado, firmar todos aquellos actos administrativos generados en la 
plataforma, presentar ofertas, realizar aclaraciones, presentar subsanes, entre 
otros trámites relacionados con la contratación pública, con el propósito de 
suministrar bienes, obras y/o servicios a las entidades del sector público. Al 
utilizar este mecanismo de seguridad, los proveedores comerciales extranjeros 
se obligan a cumplir a cabalidad en los procesos de contratación que participen, 
promovidos en el sistema digital unificado. 

El operador del servicio deberá establecer los mecanismos y procedimientos 
necesarios para garantizar la emisión, renovación y/o revocación de dichos 
mecanismos de forma segura. 

c)
Completar la información requerida en la solicitud de registro del
proveedor o subcontratista provista por el sistema, que incluya las siguientes
declaraciones juradas:

i. Que se trata de un proveedor nacional o extranjero. En caso de que el
proveedor sea una micro, pequeña o mediana empresa, debe acreditar esa
condición, conforme lo establece la Ley de Fortalecimiento de las Pequeñas y
Medianas Empresas, Ley Nº8262 del 02 de mayo de 2002, y su Reglamento, así
como su categoría, fecha de inscripción. Si el proveedor es extranjero, deberá
indicar el país de origen. En el caso de que se trate de una cooperativa que
comparta características de micro, pequeñas y medianas empresas, deberá
acreditar dicha condición, según los lineamientos establecidos por el Ministerio
de Economía, Industria y Comercio (MEIC) y las instituciones que por su
competencia corresponda.

ii. Que se encuentra al día con el pago de los impuestos nacionales.

iii. Que se encuentra al día con las obligaciones obrero patronal ante la Caja
Costarricense del Seguro Social (CCSS) y ante el Fondo de Desarrollo Social y
de Asignaciones Familiares (FODESAF), en el caso de empresas nacionales.

En el caso de entes de derecho público internacional u organismos 
internacionales, incluidos los contemplados en el inciso a) del artículo 3 de la Ley 
General de Contratación Pública, y cualesquiera empresa extranjera, de 
conformidad con el artículo 14, inciso f) de la ley citada, que contraten en el 
territorio nacional deberán declarar que respecto a las personas trabajadoras 
que contraten para realizar los servicios que presten en el país se encuentran al 
día con las obligaciones obrero patronales con la Caja Costarricense de Seguro 
Social y el Fondo de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares. 

iv. Que no le alcanza ninguna de las prohibiciones para contratar con la
Administración, de conformidad con la Ley General de Contratación Pública y
este Reglamento. En caso de que le alcance alguna de dichas prohibiciones,
deberá indicar con cuál institución tiene esta afectación, y de contar con la
desafectación por alguno de los supuestos previstos en el artículo 30 de la Ley
General de Contratación Pública deberá manifestarlo en la declaración jurada.

v. Que se acepta, en el caso de proveedor extranjero, someterse a los Tribunales
y Leyes de Costa Rica, en todo lo concerniente a los trámites del procedimiento
licitatorio, la ejecución del contrato y los reclamos por responsabilidad que se
derivan del mismo, con renuncia expresa de su jurisdicción.

vi. Tratándose de personas físicas o jurídicas la información de los beneficiarios
finales que incluya el nombre completo, número de documento de identificación
oficial y su condición declarada de beneficiario final en el Registro de
Transparencia y beneficiarios finales. La información declarada respecto a los
beneficiarios finales será únicamente para consulta y verificación por parte de la
Administración contratante a fin de verificar las prohibiciones establecidas en el
artículo 28 incisos c) y k) de la Ley General de Contratación Pública.
No deberán presentar la declaración jurada de beneficiarios finales quienes
estén expresamente exceptuados en la Ley para Mejorar la Lucha contra el
Fraude Fiscal, Ley N º. 9416, del 14 de diciembre de 2016. Esta condición deberá
ser acreditada mediante el documento emitido por el Registro de Transparencia
y Beneficiarios Finales al momento de realizar el registro, o mediante otro
documento idóneo que respalde dicha excepción.

vii. Tratándose de personas jurídicas, deberá presentar una declaración jurada
de naturaleza y propiedad de las acciones que contenga la cédula jurídica o física
de los accionistas, según corresponda, el capital social, la naturaleza de sus
acciones y a quién pertenecen. En caso de que los accionistas del proveedor y
del subcontratista sean a su vez personas jurídicas, la declaración jurada deberá
comprender, además, la información señalada anteriormente respecto de estas
últimas. Además, cada proveedor también debe presentar, como parte de esa
declaración jurada, información precisa y completa sobre su(s) beneficiario(s)
final(es), incluido el (los) nombre(s) completo(s) de su(s) beneficiario(s) final(es),
así como el tipo y número de documento de identificación oficial.
( ... )"

"Artículo 44. Razonabilidad del Precio. En la etapa de planificación, la 
Administración determinará la razonabilidad del precio del bien, obra o servicio 
con base en el sondeo o estudio de mercado sustentados en información 

proveniente del banco de precios, cuando exista, de fuentes confiables y 
metodologías debidamente justificadas, utilizando datos relevantes vinculados 
con el objeto contractual, realizando una investigación exploratoria del mercado 
(oferta y demanda) incluyendo información histórica disponible, gestionando 
información mediante diversos mecanismos de consulta y en general todo aquel 
material y otros medios complementarios que permitan una mejor comprensión 
del bien o servicio por adquirir, debiendo considerar la cuantía y complejidad del 
objeto. 

El sondeo o estudio de mercado servirá como fundamento para establecer el 
precio de referencia y los rangos de tolerancia que delimiten los valores máximos 
y mínimos dentro de los cuales se considerará aceptable el precio ofertado, todo 
lo cual deberá estar expresamente consignado en el pliego de condiciones, 
conforme a las disposiciones previstas en la normativa aplicable y las siguientes 
reglas: 

a)
La información del banco de precios se recopilará con base en la
comparación de precios adjudicados y que se encuentren registrados en el
catálogo de bienes y servicios, tomando como marco de referencia los datos de
los últimos doce meses, pudiendo la Dirección de Contratación Pública ampliar
dicho marco de referencia, conforme a la ciencia y la técnica. Para tales efectos,
el sistema agrupará los precios adjudicados, tomando como referencia el código
de identificación de los bienes y servicios.

b)
El estudio de razonabilidad de precios deberá contener un análisis
motivado de los precios obtenidos, el cual podrá complementarse con variables
internacionales de mercado, precios históricos de las compras, los precios de las
ofertas recibidas en el concurso, entre otros.

La Administración deberá definir previamente en el pliego del concurso la 
metodología que utilizará en caso de que el precio de referencia incorpore datos 
de las ofertas recibidas, pero en ningún caso podrá variar las bandas de 
tolerancia fijadas. 

c)
Se presume como razonable todo aquel precio ofrecido que se ubique
dentro de los rangos de tolerancia debidamente definidos por la Administración
en el pliego. Cuando el precio ofertado difiera con respecto del precio de
referencia y esté fuera de los rangos de tolerancia definidos por la Administración
en el pliego de condiciones, deberá procederse con lo previsto en el artículo 106
de este Reglamento. En ningún caso en dicho procedimiento la Administración
podrá prevenir que se aporte el presupuesto detallado, pero si el oferente lo
aporta deberá ser considerado en el análisis.

El oferente que aun conociendo el precio de referencia y las bandas de tolerancia 
fijadas cotiza un precio por encima o debajo de ellas, deberá presentar en su 
oferta una justificación para análisis de la Administración, en la que se detallen 
esas razones. 

En aquellos casos que la Administración cuente con la información y datos para 
justificar la razonabilidad del precio ofrecido, no será necesario realizar el 
procedimiento señalado en el párrafo anterior. 
En este supuesto deberá 
incorporarse al sistema digital unificado un acto motivado por el cual la 
Administración justifica la razonabilidad del precio ofertado. 

Una vez realizado el procedimiento del artículo 106 de este reglamento, respecto 
del oferente cuyo precio está fuera de los rangos, la Administración deberá 
analizar toda la información disponible, para determinar si se encuentra frente a 
un precio inaceptable que amerite la exclusión de la oferta. 

En caso de que no se pueda justificar que el precio difiera con los rangos de 
tolerancia, la Administración adoptará la decisión de excluir la oferta o declarar 
infructuoso el concurso cuando resulte procedente. 

d)
La Administración deberá emitir un acto motivado para justificar la
razonabilidad del precio cuando la oferta adjudicable supere el monto
presupuestado."

"Artículo 46. Objetivos de Contratación Pública Estratégica. 

(... ) 
La Autoridad de Contratación Pública deberá impulsar las estrategias y normas 
para fomentar la conducta empresarial responsable. Con el fin de establecer 
acciones conjuntas, atender pilares de la compra pública estratégica para su 
posterior aprobación de la Autoridad de Contratación Pública, así como dar 
seguimiento a las políticas públicas definidas en la materia, la Dirección de 
Contratación Pública podrá coordinar, conformar y convocar mesas de trabajo, 
así como requerir información a las instituciones y dependencias del sector 
público, quienes deberán atender el llamado a conformar dichas mesas y/o el 
requerimiento de información correspondiente. De igual forma podrá convocar a 
sectores involucrados. 
( ... )" 

"Artículo 56. Incorporación de criterios bajo lectura de mercado. Para la 
aplicación de criterios de contratación estratégica, a efectos de no limitar 
injustificadamente la participación y afectar la libre concurrencia, se requiere que 
la Administración se apoye en un sondeo o estudio de mercado, realizando una 
investigación mediante un proceso sistemático por el cual se recopila, analiza y 
evalúa información técnica, científica y comercial proveniente de diversas 
fuentes, con el fin de identificar su avance en el mercado, las tendencias de 
desarrollo y la existencia de posibles soluciones que puedan atender la 
necesidad identificada, pudiendo realizar para ello, diálogos técnicos con la 
oferta u otros actores relacionados. La Administración podrá utilizar los análisis 
que haya elaborado la Dirección de Contratación Pública, otras administraciones 
o bien efectuar los propios.

Se habilitará el sistema digital unificado con el fin de que la Administración pueda 
poner a disposición dichos estudios, de tal forma que sean utilizados por otras 
instituciones, siempre que no haya transcurrido un plazo mayor de doce meses 
desde su emisión. La Administración que los utilice deberá verificar que las 
condiciones de mercado no hayan variado, pudiendo de manera justificada y con 
base en criterios técnicos, acreditar una vigencia superior, sin que en ningún 
caso los estudios excedan los dos años desde su fecha de emisión. 

El análisis realizado por la Administración deberá constar en el expediente de la 
contratación al momento de la decisión inicial que prevé el artículo 37 de la Ley 
General de Contratación Pública. 

La omisión del sondeo o estudio de mercado que respalde la inclusión de 
criterios implicará su desaplicación para el respectivo procedimiento, salvo que 
se incorpore al expediente de la contratación previo a la apertura y, en tal caso, 
se amplíe la recepción de ofertas al mínimo requerido conforme al tipo de 
procedimiento." 

"Artículo 72. Fomento a las PYMES. La Administración deberá fomentar la 
participación de las empresas que posean la condición PYME conforme a la Ley 
de Fortalecimiento de las Pequeñas y Medianas Empresas, Ley Nº8262 del 02 
de mayo de 2002, en la adquisición de bienes, obras y servicios, incluyendo a 
las cooperativas que posean tal condición de acuerdo con los lineamientos que 
al efecto emita el Ministerio de Economía, Industria y Comercio en coordinación 
con los órganos competentes. 

El Ministerio de Economía, Industria y Comercio podrá colaborar con la 
Administración en la elaboración de los pliegos de condiciones que impulsen la 
participación efectiva de las PYMES en el monto total de las compras públicas." 

"Artículo 73. Estrategias para promover la participación de las PYMES. En 
los procedimientos de contratación pública se promoverá la participación de las 
PYMES, para lo cual la Autoridad de Contratación Pública deberá coordinar con 
el Ministerio de Economía, Industria y Comercio la definición de estrategias e 
indicadores en el Plan Nacional de Compra Pública. 

Para el fomento de la participación de las PYMES en las contrataciones, la 
Autoridad de Contratación Pública podrá propiciar el desarrollo regional, la 
innovación, la inclusión, la sostenibilidad así como la promoción de PYMES, 
mediante instrumentos de política pública que aseguren mejores condiciones de 
competencia en el mercado; en apego al valor público de las compras, de 
conformidad con lo establecido en los artículos 20, 21, 23 y 128 inciso iii) de la 
Ley General de Contratación Pública, lo cual se deberá armonizar con los 
objetivos e indicadores definidos en el Plan Nacional de Compra Pública. 
Asimismo, el Plan podrá reservar determinados objetos para que sean 
concursados entre PYMES de forma exclusiva, conforme lo establece la Ley 
General de Contratación Pública. 

La Autoridad definirá, en coordinación con el Ministerio de Economía, Industria y 
Comercio, la aplicación del criterio de desarrollo regional para asignar un puntaje 
en el sistema de calificación de ofertas de hasta un diez por ciento ( 10%) para 
las PYMES de la región que se pretende desarrollar; para lo cual deberán 
identificar cuáles regiones deben priorizarse y en función de qué objetos 
contractuales según cada una de ellas, de forma que permitan la generación de 
empleo. El funcionario competente que se separe de la aplicación de este criterio 
regional deberá considerar dicho estudio en el acto motivado que emita, así 
como los análisis de mercado y del objeto de la contratación respectivo." 

"Artículo 74. Verificación de Condición PYME. En aplicación del artículo 23 
de la Ley General de Contratación Pública, la entidad contratante verificará la 
condición PYME por los medios que el Ministerio de Economía, Industria y 
Comercio disponga al efecto. 

Para aplicar criterios de regionalización la Administración deberá establecer los 
métodos de verificación de la ubicación de la empresa y podrá apoyarse en la 
información que consta en el sistema digital unificado. 

En lo que respecta a la generación de empleo local, la PYME que opte por el 
beneficio del puntaje adicional deberá acreditar por el medio que la 
Administración determine en el pliego de condiciones." 

"Artículo 78. Grupos económicos. No se permitirá que los oferentes de grupos 
económicos utilicen la figura de PYME para obtener los beneficios para ese tipo 
de empresas dispuesto en este capítulo y en leyes especiales. 

El Ministerio de Economía, Industria y Comercio deberá gestionar lo 
correspondiente para que sus registros de PYME incluyan información sobre la 
pertenencia a un grupo de interés económico; disponer de mecanismos de 
verificación y fiscalización que aseguren que las grandes empresas no utilicen la 
figura de las PYMES, bajo la modalidad de grupos de interés económico, para 
obtener beneficios legales destinados exclusivamente a éstas y; emitir los 
lineamientos necesarios para garantizar el cumplimiento de lo anterior. 

La Dirección de Contratación Pública promoverá la interoperabilidad del sistema 
digital unificado con los sistemas del Ministerio de Economía, Industria y 
Comercio u otros, a fin de contar con información sobre la pertenencia de la 
oferta a algún grupo de interés económico facilitando, a la Administración la 
detección 
de 
ofertas 
simuladas 
o 
ficticias, 
prácticas 
colusorias 
o 
anticompetitivas. 

Cuando se trate de una PYME y se adviertan indicios de afectación a la 
competencia, la Administración procederá conforme a lo dispuesto en el artículo 
138 de este Reglamento e informará a la Comisión para Promover la 
Competencia o a la autoridad competente. En caso de que el oferente tenga la 
condición de PYME, ya sea que afecte la competencia o no, se deberá informar 
al Ministerio de Economía, Industria y Comercio para las acciones respectivas. 

Una vez que se cuente con la resolución de la autoridad competente, emitida de 
conformidad con lo establecido en el Reglamento a la Ley N ° 9736 
Fortalecimiento de las autoridades de competencia de Costa Rica, Decreto 
Ejecutivo N ° 43305 del 29 de octubre de 2021, la institución contratante 
procederá con la eventual inelegibilidad de la oferta, resolución del contrato, o la 
adopción de la medida que corresponda según lo resuelto." 

"Artículo 82. Prevalencia de la economía de escala. En cada institución 
pública la proveeduría deberá consolidar los requerimientos institucionales de 
las obras menores, entendidas como aquellas que no afectan la estructura 
principal del edificio, ni sus elementos estructurales básicos y que son de bajo 
costo, cuyo monto no exceda el umbral de contratación de la licitación menor de 
conformidad con el artículo 36 de la Ley General de Contratación Pública, los 
bienes y servicios comunes, con el fin de obtener los mejores precios al adquirir 
una mayor cantidad de éstos. 
Cuando exista desconcentración, deberá 
consolidar dichos requerimientos de las unidades desconcentradas de la 
institución. Esta misma regla le aplicará a las Instituciones que cuenten con 
sociedades o empresas subsidiarias. 

En la Administración Central, la Dirección de Contratación Pública será la 
encargada de consolidar los requerimientos de consumo y deberá promover 
procedimientos unificados de compra, prioritariamente a través de los convenios 
marco, siempre que las obras menores, los bienes o servicios requeridos sean 
de uso común y continuo. Lo anterior, de acuerdo con la metodología para la 
creación de nuevos convenios marco o a través de la consolidación de 
necesidades por medio de procedimientos ordinarios o de excepción, utilizando 
cualquiera de las modalidades de contratación autorizadas en la Ley General de 
Contratación Pública que se estime conveniente con el fin de obtener ahorros, 
en razón de la demanda agregada y atendiendo las necesidades manifestadas 
por dos o más instituciones. 

Para efectos de atender la demanda de consolidación de compras, la Dirección 
de Contratación Pública valorará su capacidad operativa y planificación, el 

impacto de estas contrataciones y otros criterios técnicos que fundamenten su 
decisión. 

De conformidad con lo anterior, el trámite, la adjudicación y su administración se 
gestionará por parte de la Dirección de Contratación Pública y cubrirá tantas 
compras como necesidades específicas surjan de las instituciones usuarias del 
trámite de compra consolidada. 

La Administración descentralizada y sus órganos desconcentrados podrán 
adherirse a los trámites de compra consolidada gestionados por la Dirección de 
Contratación Pública, para conseguir ahorros debido a la demanda agregada y 
reducir los costos de transacción. 

Los procedimientos de contratación deberán procurar los mejores precios con 
base en las siguientes reglas: 

a)
Se debe consolidar la adquisición de obras menores, bienes o servicios
de uso común, en los cuales sea posible obtener mejores precios, en razón de
la mayor cantidad adquirida.

b)
La definición de las características de las obras menores, bienes o
servicios deberán ser estandarizadas, teniendo como objetivo asegurar la
calidad del objeto contractual adquirido. En la definición de las especificaciones
no se podrán incorporar barreras de ingreso injustificadas que impidan la más
amplia participación de los actores del mercado.

c) La adquisición podrá ser en un solo lote o por entregas periódicas. En este
último caso, el precio unitario se aplicará a todo el lote o período contratado,
independientemente de cuando se adquiera.

d) Cuando existan descuentos en el precio ofertado, estos deberán ser
consignados desde la oferta y aplicados a todo el lote contratado.

e)
La adjudicación se definirá a favor de quien cotice el mejor bien, servicio
u obra menor, en tanto cumpla con las condiciones de calidad obligatorias y
ofrezca el menor precio, con apego al principio del valor por el dinero, conforme
a lo previsto por el artículo 40 de la Ley General de Contratación Pública.

La Dirección de Contratación Pública podrá efectuar compras coordinadas con 
el sector descentralizado e igualmente las instituciones descentralizadas que 
tengan necesidades de obras menores, bienes y servicios comunes podrán 
efectuar compras coordinadas entre sí, con el fin de agregar sus demandas y 
obtener mejores precios. 

La Administración podrá gestionar compras coordinadas en las que acuerden 
previamente una distribución de funciones para su tramitación, asumiendo una 
institución el procedimiento licitatorio y la Dirección de Contratación Pública u 
otra institución su administración durante la ejecución contractual. Las compras 
coordinadas en las que participe la Dirección de Contratación Pública serán de 
uso obligatorio para la Administración Central. 

Se podrán exceptuar de las reglas contenidas en este artículo las adquisiciones 
que se realicen por medio de convenios marco regionalizados para promover el 
desarrollo económico y social de una región, únicamente cuando resulten 
explícitos de una política formal emitida por la Autoridad de Contratación Pública, 
conforme al artículo 128 de la Ley General de Contratación Pública. 

Cuando se trate de convenios marco, exclusivos para PYMES de una región del 
país, se debe asegurar que los oferentes cumplen con lo establecido en el 
artículo 20 de la Ley General de Contratación Pública y este Reglamento." 

"Artículo 90. Contenido del pliego de condiciones. El pliego de condiciones 
y sus anexos estarán a disposición de cualquier interesado en el sistema digital 
unificado, al menos desde el día siguiente en que se curse la última invitación y 
deberá contener, como mínimo: 
( ... ) 

2- Condiciones generales:
( ... )
c) Indicación cuando corresponda de las especies fiscales y demás timbres que
deba aportar el oferente.
( ... )
3- Requerimientos, especificaciones técnicas y evaluación de ofertas:
a) Descripción de la naturaleza y cantidad de los bienes o servicios objeto del
procedimiento, incluidas especificaciones técnicas que podrán acompañarse de
planos, diseños e instrucciones correspondientes. Las especificaciones técnicas
se establecerán prioritariamente en términos de desempeño y funcionalidad, las
cuales deberán estar basadas en reglamentos técnicos nacionales, cuando
estos existan, normas técnicas nacionales obligatorias o equivalentes, o normas
internacionales que obedezcan a tratados o instrumentos suscritos por Costa
Rica o en su ausencia a normas técnicas internacionales. De acuerdo al objeto
contractual, se podrán incorporar disposiciones destinadas a resguardar la
seguridad, la ciberseguridad y los derechos de propiedad intelectual. El sistema
internacional de unidades, basado en el sistema métrico decimal es de uso
obligatorio. En lo que atañe a las regulaciones de calidad se deberán respetar
las regulaciones de la Ley del Sistema Nacional de la Calidad Ley Nº.10473 del
24 de abril de 2024.
( ... )

El pliego de condiciones no podrá imponer restricciones, ni exigir el cumplimiento 
de requisitos que no sean indispensables o resulten inconvenientes al interés 
público, si con ello limita las posibilidades de concurrencia a eventuales 
participantes. Tampoco podrá exigir que el oferente efectúe manifestaciones, 
repeticiones o transcripciones de aspectos del pliego de condiciones sobre los 
cuales los participantes no tengan ningún poder de disposición. 

En el pliego de condiciones la Administración podrá establecer referencias a 
modelos o sistemas de calidad que contengan las mejores prácticas de la 
industria correspondiente, conforme al nivel de desarrollo de cada mercado de 
bienes y servicios. 

En la definición de esas especificaciones de admisibilidad, la entidad licitante 
deberá establecer las características técnicas del bien, obra o servicios, que 
aseguren su calidad y su funcionalidad, como un elemento de su buena gestión 
pública para la debida atención de las necesidades de los habitantes. 

La Administración podrá incorporar en el pliego de condiciones un mecanismo 
de mejora de los precios cotizados, según las reglas generales incluidas en él 
artículo 99 de este Reglamento." 

"Artículo 97. Desempate. Cuando dos o más ofertas obtengan la misma 
puntuación una vez aplicado el sistema de evaluación, la Administración deberá 

revisar si las mismas cumplen con la condición de Pyme, en cuyo caso, deberá 
otorgar una puntuación adicional a las ofertas con dicha condición, según el 
siguiente detalle: 

a)
PYME de industria 5 puntos.
b)
PYME de servicio o agropecuaria 5 puntos.
c)
PYME de comercio 2 puntos.

La Administración deberá prever mecanismos de desempate en el pliego de 
condiciones, a los cuales acudirá luego de haber aplicado el criterio indicado en 
el párrafo anterior. 

En caso de que persista el empate, la Administración convocará a los oferentes, 
cuya propuesta tengan la misma puntuación, a un sorteo público, el cual se 
realizará en el lugar, fecha y hora que defina la Administración, utilizando para 
ello los dados, monedas o cualquier otro sistema que cumpla con el principio de 
transparencia. De todo ello se levantará un acta que será suscrita por los 
asistentes al evento y posteriormente se adoptará el acto de adjudicación; todo 
lo anterior deberá constar en el sistema digital unificado." 

"Artículo 106. Precio inaceptable. Se estimarán inaceptables y no formarán 
parte de las ofertas elegibles aquellas que contengan precios con las siguientes 
características: 

a)
Ruinoso o no remunerativo para el oferente, que dé lugar a presumir el
incumplimiento por parte de éste de las obligaciones contractuales por
insuficiencia de la retribución establecida. La Administración deberá solicitar al
oferente que justifique y desglose razonada y detalladamente, mediante la
presentación de aquella información y documentos que resulten pertinentes, que
el precio cobrado le permite cubrir los costos de la obra, bien o servicio de
conformidad con los requerimientos del pliego de condiciones. Esa solicitud
deberá efectuarla antes de aplicar el sistema de evaluación, a efecto de no incluir
en el listado de ofertas elegibles aquella que contenga un precio ruinoso, sin
perjuicio de que en caso de duda acerca de la razonabilidad del precio, de previo,
solicite una línea de crédito o una garantía conforme lo establece el artículo 41,
párrafo cuarto, de la Ley General de Contratación Pública y proceda conforme a
lo regulado en el artículo 101 de este Reglamento.
b)
Precio excesivo, es aquel que comparándose con los precios normales
de mercado los excede, o bien, que supera una razonable utilidad, según las
prácticas de mercado. Antes de adoptar cualquier decisión, la Administración
indagará con el oferente cuáles motivos subyacen para ese tipo de cotización y
éste deberá justificar razonadamente su oferta, para lo cual aportará la
información y documentos que resulten pertinentes.
c) Precio que excede la disponibilidad presupuestaria, en los casos en que la
Administración no tenga medios para el financiamiento oportuno o el oferente no
acepte ajustar su precio al límite presupuestario, manteniendo las condiciones y
calidad de lo ofrecido. En caso de que el oferente acepte ajustar su precio, la
Administración deberá verificar que el precio ajustado sea razonable. En tal caso,
la oferta se comparará con el precio original y no con el precio derivado del
ajuste.
d)
Precio producto de una práctica colusoria o cualquier otro tipo de práctica
anticompetitiva. Se refiere a los precios cotizados por aquellos oferentes que,
pese a haber sido sancionados por las autoridades nacionales en materia de
competencia, cotizan directa o indirectamente por medio de algún miembro de
su grupo de interés económico, durante el período en que hubiera sido
sancionado conforme a lo previsto en la Ley de Promoción de la Competencia y

Defensa Efectiva del Consumidor, Ley Nº7472 de 20 de diciembre de 1994 y sus 
reformas y de acuerdo con lo previsto en la Ley de Fortalecimiento de las 
Autoridades de Competencia de Costa Rica, Ley Nº9736 de 5 de setiembre de 
2019. Cuando la Administración detecte alguna práctica colusoria o cualquier 
otro tipo de práctica anticompetitiva, deberá iniciar las gestiones establecidas en 
el artículo 138 de este Reglamento. 

En el caso de los incisos a) y b) aplicará la preclusión procesal, por lo que el 
oferente indagado tiene el deber de aportar en ese momento toda la información 
necesaria que justifique los aspectos consultados por la Administración. En estos 
casos no podrá requerirse el presupuesto detallado, pero si el oferente 
voluntariamente lo presenta, corresponde su análisis. 

La Administración en el análisis de las ofertas deberá motivar técnicamente, las 
razones por las cuales concluye que el precio es inaceptable. De igual forma, si 
con posterioridad a la indagatoria al oferente se estima un precio razonable, 
resulta obligatorio incorporar al análisis de ofertas, las valoraciones de la 
Administración sobre las explicaciones brindadas y la prueba ofrecida. 

En el caso del inciso d), anexará en el expediente de la contratación y en el 
registro de sanciones de los Proveedores la resolución de las autoridades de 
competencia en la que se sanciona al oferente." 

"Artículo 133. Subcontratación. La subcontratación es el contrato por el que el 
contratista encomienda a un tercero la realización de una parte esencial del 
objeto del contrato, con organización de medios y riesgos a cargo del 
subcontratista. 
La 
subcontratación no 
relevará al contratista de su 
responsabilidad integral por el objeto contratado, debiendo éste también cumplir 
con todas las obligaciones contraídas con los subcontratistas. 

La subcontratación tendrá como límites el cincuenta por ciento (50%) del monto 
total del contrato y las prestaciones esenciales vinculadas a los aspectos que 
determinaron la selección del contratista. 

No se considera subcontratación, los contratos de aprovisionamiento necesarios 
para la realización de lo pactado frente a la Administración, sean estos bienes o 
servicios. 

En la oferta se deberá aportar el listado de los subcontratistas, así como el objeto 
de su contratación, con el señalamiento expreso del porcentaje del objeto que 
asumirá cada uno de ellos. El adjudicatario podrá reemplazar a un subcontratista 
en cualquier momento con el visto bueno de la Administración, previa verificación 
de que cumple con los mismos requisitos del subcontratista anterior. 

El contratista no podrá alegar, en ningún caso, cláusulas de confidencialidad con 
sus subcontratistas para brindar información que le sea solicitada, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 49 de la Ley General de 
Contratación Pública. Todo subcontratista deberá mantener actualizada la 
información de la declaración jurada prevista en el artículo 29 de fa Ley General 
de Contratación Pública. 

Conforme a lo previsto en el artículo 49 de la Ley General de Contratación 
Pública, la Administración podrá excepcionalmente y de manera razonada 
habiíitar en el pliego de condiciones la posibilidad que un mismo subcontratista 
sea ofrecido por diferentes oferentes, siempre que se acredite que en el mercado 
exista un número limitado de eventuales subcontratistas. 

En caso de que un subcontratista haya participado en varias ofertas y el pliego 
de condiciones no contemple expresamente esta posibilidad, la Administración 
requerirá a los oferentes que acrediten la existencia de un número limitado de 
subcontratistas en el mercado para el objeto de la contratación. 

Si luego del análisis de los estudios técnicos, la Administración determina que 
dicho argumento no es válido y que la participación del mismo subcontratista en 
varias ofertas resulta improcedente, podrá, en un escenario excepcional, urgente 
o de riesgo que comprometa la satisfacción del interés público, valorar la
posibilidad de continuar el procedimiento con las ofertas recibidas; en cuyo caso
prevalecerá entre las dos o más ofertas elegibles aquella que presente mejor
calificación aplicando el sistema de evaluación. Esta decisión se adoptará bajo
su responsabilidad, teniendo en cuenta la supremacía del interés general y la
aplicación del principio de eficiencia. Lo anterior deberá constar en un acto
motivado que formará parte del expediente electrónico respectivo.

La Administración podrá asignar un puntaje razonable adicional, conforme a lo 
indicado en el artículo 73 de este Reglamento, cuando en la contratación de 
bienes y servicios exista la subcontratación de una PYME local o una cooperativa 
que cumpla con los parámetros establecidos en la Ley de Fortalecimiento de las 
Pequeñas y Medianas Empresas, Ley Nº. 8262, de 2 de mayo de 2002, según 
lo disponga el Ministerio de Economía, Industria y Comercio, tomando en 
consideración para ello el Decreto "Medidas para incentivar la participación de 
empresas, pyme y empresas de la economía social en las compras públicas de 
la administración, según criterios de localización y sostenibilidad", Nº42709-H­
MEIC-MTSS-MINAE-MICITT, de 09 de octubre de 2020." 

"Artículo 134. Subsanación y plazo de caducidad para efectuarla. Podrán 
ser susceptibles de subsanación los defectos que contenga una oferta, siempre 
y cuando con ello no se otorgue una ventaja indebida. 

La Administración realizará el análisis legal, técnico y financiero de las ofertas 
recibidas, conforme al principio de calificación única. Dentro del plazo 
establecido en el cronograma de la contratación, emitirá una única prevención 
que consolidará todos los aspectos a subsanar o a aclarar por parte de los 
oferentes. Excepcionalmente, cuando resulte imprescindible para el adecuado 
análisis de las ofertas, la Administración podrá realizar una segunda solicitud de 
subsanación o aclaración. 

La Administración otorgará al oferente un plazo para atender la solicitud de 
subsanación o aclaración, el cual deberá determinarse atendiendo a la 
naturaleza de la información solicitada, su complejidad para ser obtenida y el tipo 
de procedimiento de contratación correspondiente. 

Dentro del mismo plazo otorgado el oferente deberá aclarar o subsanar extremos 
no prevenidos por la Administración, que estuvieren indicados en los informes 
realizados para el análisis de la oferta o cualquier otro extremo que estime 
necesario subsanar o aclarar. 

El plazo otorgado para atender la prevención podrá ser prorrogado por la 
Administración, mediante acto motivado, hasta por un plazo igual al inicialmente 
concedido. 

De no atenderse la prevención en tiempo y forma, caducará la facultad del 
oferente para realizarla en un momento posterior, conforme al artículo 50 de la 
Ley General de Contratación Pública. 

La Administración procederá, mediante acto motivado, a descalificar la oferta 
siempre que la naturaleza del defecto así lo amerite, por incumplir aspectos 
esenciales de las bases del concurso o sean sustancialmente disconformes con 
el ordenamiento jurídico. Los incumplimientos intrascendentes no implicarán la 
exclusión de la oferta, pero así deberá ser razonado. 

No será parte de la subsanación aquellas omisiones relacionadas con aspectos 
exigidos en el pliego de condiciones, que no requieren una manifestación 
expresa del oferente para conocer los alcances puntuales de su propuesta, en 
cuyo caso se entenderá que acepta las condiciones." 

"Artículo 135. Aspectos subsanables. Serán subsanables, entre otros 
elementos, los siguientes: 

a)
Los aspectos formales, tales como, declaración jurada sobre hechos
históricos corroborables, personería jurídica, certificaciones de la CCSS,
FODESAF, especies fiscales cuando corresponda, acreditación de patentes,
certificación de condición de PYME, así como toda aquella documentación
siempre que ésta exista con antelación a la presentación de la oferta y así lo
acredite el interesado.
( ... ) 
g)
La omisión del desglose de la estructura de precios, siempre que no
implique una ventaja indebida para el oferente incumpliente, de forma que sea
verificable a partir de los documentos presentados en la oferta. La decisión de
permitir la subsanación deberá estar debidamente fundamentada en el análisis
de las ofertas.
(... )" 

"Artículo 138. Detección de prácticas colusorias o cualquier otro tipo de 
práctica anticompetitiva en los procedimientos de contratación. Conforme 
a lo previsto en el artículo 14, inciso h) de la Ley General de Contratación 
Pública, las Proveedurías Institucionales de las entidades promoventes, así 
como cualquier otra dependencia, tendrán la obligación de informar a la 
Comisión para Promover la Competencia cuando se tenga indicios 
de actuaciones ligadas a posibles acuerdos colusorios y a cualquier otro tipo de 
práctica monopolística o anti-competitiva en procedimientos de contratación 
pública, con el fin de que proceda de conformidad con la Ley de Promoción de 
la Competencia y Defensa Efectiva del Consumidor, Ley Nº7472, de 20 de 
diciembre de 1994, y a la Ley de Fortalecimiento de las Autoridades de 
Competencias de Costa Rica, Ley Nº9736 de 5 de setiembre de 2019. Asimismo 
dicha información deberá ser remitida a la Dirección de Contratación Pública." 

"Artículo 140. Plazo para dictar el acto final y caducidad del procedimiento. 
El plazo para dictar el acto final será el dispuesto en el pliego de condiciones, 
que en ningún caso podrá ser superior al doble del plazo fijado en el pliego de 
condiciones para la recepción de ofertas. Únicamente en casos excepcionales y 
mediante acto debidamente motivado, se podrá prorrogar hasta por un plazo 
igual al de recibir ofertas, acto que será suscrito por el superior jerárquico o por 
quien éste delegue para dictar el acto final e incorporarlo en el sistema digital 
unificado. 

Si transcurrido el plazo de seis meses contados a partir del vencimiento del plazo 
original o su prórroga no se ha emitido el primer acto final, operará la caducidad 

del procedimiento, conforme a lo previsto en el artículo 51 de la Ley General de 
Contratación Pública. 
( ... )" 

"Artículo 162. Trámite de subasta inversa electrónica. 
( ... ) 
Para la fijación del precio, se deberá recurrir al banco de precios o bien realizar 
un sondeo de mercado con no más de seis meses de realizado, dejando 
constancia de los detalles del bien o servicio consultado y de los resultados 
obtenidos. 

La Administración convocará a todos los interesados a una puja de precios, 
adjudicándose la oferta de menor precio. Para ese fin, el encargado de la 
contratación presidirá y monitoreará el proceso realizando las indicaciones y 
aclaraciones pertinentes a través del sistema digital unificado, así como, 
recordando las reglas para realizar la puja, entre éstas, la cantidad de pujas 
permitidas y cualquier otro aspecto relevante. 

La subasta deberá realizarse dentro de los cinco días hábiles siguientes a la 
publicación en el sistema digital unificado. Para el cómputo de este plazo no se 
contabilizará la fecha de la publicación, pero sí la de la subasta. 
( ... )" 

"Artículo 175. Modalidad de cotización o de pago en el contrato de obra 
pública. La modalidad de cotización o de pago empleada en el contrato de obra 
pública deberá estar debidamente motivada desde la decisión inicial e 
incorporada en el pliego de condiciones, debiendo guardar correspondencia con 
la distribución de riesgos asumida por la Administración contratante y el 
contratista, conforme al tipo de contrato regulado en el artículo 176 de este 
Reglamento todo lo cual deberá sustentarse en el análisis jurídico, técnico, 
financiero y de gestión que deberá estar acreditado en el expediente de la 
contratación. Entre dichas modalidades se podrán emplear: 
( ... )" 

"Artículo 227. Concesión de instalaciones públicas. 
( ... ) 
El procedimiento de licitación será el que corresponda según las disposiciones 
previstas en el artículo 36 de la Ley General de Contratación Pública. La 
estimación se efectuará multiplicando el canon mensual por el plazo inicial del 
contrato, sin considerar las eventuales prórrogas. 

( ... )" 

"Artículo 229. Plazo contractual del convenio marco. El plazo de los 
convenios marco será por un periodo de dos años y podrá prorrogarse por 
periodos adicionales de un año, hasta un máximo de cuatro años. 
Excepcionalmente, en atención a las particularidades del objeto contractual y a 
las condiciones de mercado, podrá recurrirse en los convenios marco abiertos a 
lo previsto en el artículo 104 de la Ley General de Contratación Pública. Para 
efectos de las prórrogas, la Administración licitante deberá iniciar su trámite en 
el último año de vigencia, procediendo a realizar el estudio correspondiente para 
fundamentar su decisión, antes de su vencimiento, en el cual deberá evaluar las 
condiciones básicas de calidad y servicio por parte de los contratistas y las 
Instituciones Usuarias, debiendo comunicarla al contratista con al menos un mes 
de anticipación al vencimiento del convenio. 
( ... )" 

"Artículo 232. Uso de criterios de compra pública estratégica en los 
convenios marco.( ... )" 

"Artículo 236. Sistemas de Convenio Marco. Los convenios marco podrán 
realizarse como un sistema abierto o cerrado, conforme a las siguientes reglas: 

a)
Sistema abierto: En el caso del sistema abierto, la Administración licitante
deberá prever en el pliego de condiciones, las regulaciones que aplicarán para
el análisis de ofertas de nuevos proveedores, así como la fase recursiva y
refrendo de los contratos que resulten de las respectivas inclusiones de
proveedores.

Los nuevos proveedores pueden ingresar a un convenio marco, previa fase de 
demostración de idoneidad, a través del procedimiento respectivo, para lo cual 
se deberá cursar invitación a participar en el sistema digital unificado y, 
facultativamente, en otros medios de comunicación, debiendo presentarse las 
ofertas a través de dicho sistema, con el fin de acreditar el cumplimiento de los 
requisitos de admisibilidad y otros establecidos en el pliego de condiciones; todo 
ello a satisfacción de la Administración que lleva a cabo esta fase, procediendo 
a dictar el acto final correspondiente. La Administración podrá prorrogar la 
contratación con los contratistas adjudicados en el convenio marco original, en 
las condiciones pactadas previo a la finalización del proceso de inclusión de 
nuevos proveedores de conformidad con lo regulado en el artículo 229 de este 
Reglamento. Una vez finalizado el procedimiento para demostrar la idoneidad de 
los nuevos contratistas, estos ingresarán al convenio en el momento en que se 
disponga del refrendo respectivo y con la vigencia señalada en la formalización 
contractual correspondiente. 

( ... )" 

"Artículo 309. Materia consultiva en Contratación Pública. Le corresponde a 
la Dirección de Contratación Pública atender las consultas de la Administración 
relacionadas con la materia específica de sus competencias previstas en la Ley 
General de Contratación Pública. 
( ... )" 

"Artículo 325. Requisitos para la acreditación de Unidades de Compras 
Institucionales. 
Para 
la 
acreditación 
de 
las unidades de 
compra 
institucionales, se deberá aportar ante la Dirección de Contratación Pública, al 
menos, lo siguiente: 

a)
Ley de Creación de la Unidad de compra o a falta de ésta, la
fundamentación jurídica de la facultad para gestionar sus compras.

b)
Estructura organizativa de la unidad de compra institucional de
conformidad con el Reglamento de Proveedurías Institucionales de los
Ministerios del Gobierno o con la normativa interna que garantice el control
interno en las contrataciones públicas.

c)
Documentación en la que se acredite que la unidad de compra institucional
dispone de los recursos tecnológicos y humanos idóneos para que pueda realizar
los procedimientos de contratación a través del sistema digital unificado.

d)
Los manuales de procedimientos actualizados y debidamente divulgados
que establezcan los roles y responsabilidades de los intervinientes en la gestión

del procedimiento de la contratación por parte de la unidad de compra 
institucional, que garanticen la separación de funciones incompatibles y de 
procesamiento de transacciones. 

e)
Acreditar la existencia e implementación del Sistema Específico de
Valoración del Riesgo Institucional (SEVRI) del proceso de contratación pública
institucional, del último año, que permita identificar, analizar y administrar los
riesgos de forma continua y sistemática, conforme a lo dispuesto en la Ley
General de Control Interno, Ley N.0 8292 del 31 de julio de 2002 y las directrices
emitidas para tal efecto.

f)
Cualquier otro requisito que establezca la Autoridad de Contratación
Pública mediante lineamientos y la acreditación de su cumplimiento.

Una vez recibida la información requerida en los incisos anteriores, la Dirección 
de Contratación Pública realizará el análisis técnico-jurídico, a fin de determinar 
la procedencia o no de la acreditación de la unidad de compra institucional. 

Si como resultado de dicho análisis procede la acreditación de la unidad de 
compra, la Dirección emitirá, dentro del plazo de treinta días hábiles luego de 
recibida la documentación completa, una resolución motivada y la comunicará al 
jerarca correspondiente. Dicho plazo podrá ser prorrogado mediante acto 
motivado, hasta otro tanto igual. 

En caso de que la unidad de compra no alcance los méritos suficientes para ser 
acreditada, la Dirección de Contratación Pública otorgará un plazo máximo de 
un mes al jerarca para que presente el plan de acción para alcanzar la 
acreditación. La Dirección de Contratación Pública emitirá en el mismo plazo 
regulado en el párrafo anterior la resolución otorgando el plazo previsto en el 
plan de acción que la unidad ha propuesto para alcanzar la acreditación, 
quedando obligada la unidad a reportar los avances de éste hasta su efectivo 
cumplimiento. 

De no realizarse las acciones correspondientes por parte de la Administración 
cuya unidad de compra no pudo ser acreditada, ello se pondrá en conocimiento 
de la Autoridad de Contratación Pública para que esta disponga el proceder en 
el caso concreto. 

En el caso de instituciones que estén conformadas por más de una unidad de 
compra, el proceso de acreditación se realizará únicamente respecto de la 
unidad de compra principal a la que le compete la emisión de lineamientos a nivel 
institucional, debiendo las demás unidades cumplir con ese mismo estándar 
aprobado." 

ARTÍCULO 2. Modificación. Modifíquese el nombre de la Sección 111 "Participación de las pequeñas 
y medianas empresas (pymes)", del Capitulo IV "Contratación pública estratégica", del Título 1 
"Disposiciones generales" del Reglamento a la Ley General de Contratación Pública, Decreto 
Ejecutivo Nº43808 de 22 de noviembre de 2022, para que se lea: 

"Sección 111 Participación de las pequeñas y medianas empresas (pymes) y las 
cooperativas." 

ARTÍCULO 3. Adición. Adiciónese al Reglamento a la Ley General de Contratación Pública, Decreto 
Ejecutivo Nº43808 del 22 de noviembre de 2022, un artículo 59 ter que establezca lo siguiente: 

"Artículo 59 ter. Utilización de mejores tecnologías. 

La Administración contratante deberá seleccionar, de manera fundamentada, las
tecnologías y metodologías publicadas por la Autoridad de Contratación Pública,
e incorporarlas como requisitos técnicos en los pliegos de condiciones
correspondientes al procedimiento de licitación mayor. Esta selección deberá
formalizarse mediante un acto motivado, en el cual se justifique su pertinencia,
considerando la disponibilidad presupuestaria y las necesidades específicas de
la institución, conforme a lo establecido en el artículo 22 bis de la Ley General
de Contratación Pública.

Para determinar la tecnología y metodología más adecuada al objeto contractual,
la Administración deberá considerar criterios técnicos objetivos, alineados con
los principios de eficiencia, eficacia, sostenibilidad y transparencia. Estos
criterios deberán estar en concordancia con el principio de economía establecido
en la Ley de la Administración Financiera de la República y Presupuestos
Públicos, Ley Nº 8131 de 18 de setiembre de 2001, que exige la utilización
óptima de los recursos públicos."

ARTÍCULO 4. Derogatorias. Deróguese el Decreto Ejecutivo "Reglamento para la utilización del
Sistema Integrado de Compras Públicas "SICOP", Nº41438-H del 12 de octubre de 2018, publicado
en el Alcance Nº13 al Diario Oficial La Gaceta Nº13 del 18 de enero de 2019.

ARTÍCULO 5. Vigencia. El presente Reglamento rige a partir de su publicación en el Diario Oficial
La Gaceta.

Dado en la Presidencia de la República.—San José, a los ocho días del mes de abril del año dos mil 
veintiséis.

Publíquese.

 RODRIGO CHAVES ROBLES.—El Ministro de Hacienda, Rudolf Lücke Bolaños; el Ministro 
de Planificación Nacional y Política Económica, Marlon Navarro Álvarez y la Ministra de Ciencia, 
Innovación, Tecnología y Telecomunicaciones, Paula Bogantes Zamora.—1 vez.—( D45782 - 
IN202601068928 )
