DECRETO EJECUTIVO N° 41564-MIDEPLAN-H 

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, 
EL MINISTO A.I. DE PLANIFICACIÓN NACIONAL 
 Y POLÍTICA ECONÓMICA Y LA MINISTRA DE HACIENDA 

Con fundamento en las atribuciones que les confieren los artículos 11 y 140 incisos 3) y 8) 
de la Constitución Política; los artículos 4, 11, 25.1 y 27.1 de la Ley N° 6227 del 2 de mayo 
de 1978, “Ley General de la Administración Pública” y sus reformas; el artículo 1 de la Ley 
N° 2166 del 9 de octubre de 1957, “Ley de Salarios de la Administración Pública”; el artículo 
5 inciso b) de la Ley N° 8131 del 18 de setiembre de 2001 “Ley de la Administración 
Financiera de la República y Presupuestos Públicos”, y el artículo 46 y transitorio XXXII de la 
Ley N° 9635 del 3 de diciembre de 2018, “Ley Fortalecimiento de las Finanzas Públicas”. 

CONSIDERANDO: 

I.
Que el artículo 4 de la Ley N° 6227 del 2 de mayo de 1978, “Ley General de la
Administración Pública”, establece que ésta se rige por los principios generales
de servicio público, con la finalidad de “(…) asegurar su continuidad, su
eficiencia, su adaptación a todo cambio en el régimen legal o en la necesidad
social que satisfacen y la igualdad en el trato de los destinatarios, usuarios o
beneficiarios”.
II.
Que el artículo 5, inciso b) de la Ley N° 8131 del 18 de setiembre de 2001 “Ley
de la Administración Financiera de la República y Presupuestos Públicos”,
dispone que: “La administración de los recursos financieros del sector público se
orientará a los intereses generales de la sociedad, atendiendo los principios de
economía, eficacia y eficiencia, con sometimiento a la ley”.
III.
Que el título III de la Ley Fortalecimiento de las Finanzas Públicas, Ley N° 9635
del 3 de diciembre de 2018, “Modificación de la Ley N° 2166, Ley de salarios de
la Administración Pública, de 09 de octubre de 1957”, regula lo referente al
régimen de remuneraciones y pago de incentivos salariales para los funcionarios
de la Administración Central, entendida como el Poder Ejecutivo y sus
dependencias, todos los órganos de desconcentración adscritos a los distintos
ministerios; el Poder Legislativo, el Poder Judicial, el Tribunal Supremo de
Elecciones, y las dependencias y los órganos auxiliares de estos; así como a los
servidores de la Administración descentralizada: autónomas y semiautónomas,
empresas públicas del Estado y municipalidades.
IV.
Que la Sala Constitucional ha reiterado que todos los órganos que forman parte
del Estado deben someterse a las directrices y disposiciones de alcance general,
tales como los decretos reglamentarios, dictadas por el Poder Ejecutivo al
amparo del artículo 140, inciso 3) de la Constitución Política, que señala el deber
de reglamentar, ejecutar y velar por el exacto cumplimiento de las leyes de la

 

República: “(…) todos los órganos que forman el aparato estatal como Estado 
Constitucional de Derecho, deben someterse a los criterios de ‘planificación 
nacional’ y en particular a las directrices de carácter general dictadas por el 
Poder Ejecutivo -Gobierno- (arts. 140.3,8 C. P.), para cumplir, entre otros, con los 
mandatos constitucionales de procurar el mayor bienestar para todos los 
habitantes del país organizando y estimulando la producción y el más adecuado 
reparto de la riqueza (art. 50 C.P.) (…) Es también función esencial del Poder 
Ejecutivo orientar, coordinar y supervisar el aparato de la Administración (art. 
140.8, CP) y dictar normas generales que no son solo simple ejecución de normas 
legales sino delimitantes (art. 140.2, CP). En cuanto a esto último, se trata de 
normas de ejecución -decretos reglamentarios- que contribuyen a hacer posible 
la ejecución de su fuente de legitimación, sean las leyes emanadas de la 
Asamblea Legislativa. La política de salarios derivada de las relaciones de servicio 
-entre la Administración y sus servidores (art. 112 LGAP), como régimen estatal 
de empleo público, uniforme y universal, es, por supuesto, parte integrante de la 
política de gobierno” Resolución N° 03089–1998 de las 15:00 horas del 12 de 
mayo de 1998 de la Sala Constitucional. 
V. 
Que la Ley Fortalecimiento de las Finanzas Públicas, Ley N° 9635 establece 
dentro del Capítulo III denominado “Ordenamiento del Sistema Remunerativo y 
del Auxilio de Cesantía para el Sector Público” a las instituciones autónomas de 
manera genérica, sin excluir de su aplicación a ninguno de los tres grados de 
autonomía (autonomía administrativa o mínima, autonomía política o de 
gobierno o media, autonomía organizativa o plena) existentes en el 
ordenamiento y como parte de los órganos que conforman el aparato estatal. 
En tal sentido, se encuentran incluidas todas las instituciones autónomas y 
semiautónomas sin distinción (derivadas de los artículos 188 y 189 de la 
Constitución Política, así como aquellas creadas por ley ordinaria, la Caja 
Costarricense del Seguro Social y a las universidades públicas). 
VI. 
Que el transitorio XXV de la Ley N 9635 establece que el salario total de los 
servidores que se encuentren activos en las instituciones contempladas en el 
artículo 26 a la entrada en vigencia de esta ley no podrá ser disminuido y se les 
respetarán los derechos adquiridos que ostenten. Adicionalmente, el artículo 56 
del mismo texto normativo dispone que los incentivos, compensaciones, topes 
o anualidades remuneradas a la fecha de entrada en vigencia de la ley serán 
aplicados a futuro, y no podrán aplicarse en forma retroactiva en perjuicio del 
funcionario o sus derechos patrimoniales. 
VII. 
Que la Sala Constitucional en reiterada jurisprudencia ha desarrollado el 
concepto de derecho adquirido y situación jurídica consolidada. De relevancia, 
en resolución n 7331-97 de las 15:24 horas del 31 de octubre de 1997, señaló: 
“En ambos casos (derecho adquirido o situación jurídica consolidada), el 
ordenamiento protege —tornándola intangible— la situación de quien obtuvo el 
derecho o disfruta de la situación, por razones de equidad y de certeza jurídica. 
En este caso, la garantía constitucional de la irretroactividad de la ley se traduce 
en la certidumbre de que un cambio en el ordenamiento no puede tener la 

 
 

consecuencia de sustraer el bien o el derecho ya adquirido del patrimonio de la 
persona, o de provocar que si se había dado el presupuesto fáctico con 
anterioridad a la reforma legal, ya no surja la consecuencia (provechosa, se 
entiende) que el interesado esperaba de la situación jurídica consolidada. Ahora 
bien, específicamente en punto a ésta última, se ha entendido también que nadie 
tiene un "derecho a la inmutabilidad del ordenamiento" es decir, a que las reglas 
nunca cambien. Por eso, el precepto constitucional no consiste en que, una vez 
nacida a la vida jurídica, la regla que conecta el hecho con el efecto no pueda ser 
modificada o incluso suprimida por una norma posterior; lo que significa es que 
–como se explicó– si se ha producido el supuesto condicionante, una reforma
legal que cambie o elimine la regla no podrá tener la virtud de impedir que surja
el efecto condicionado que se esperaba bajo el imperio de la norma anterior. Esto
es así porque, se dijo, lo relevante es que el estado de cosas de que gozaba la
persona ya estaba definido en cuanto a sus elementos y a sus efectos, aunque
éstos todavía se estén produciendo o, incluso, no hayan comenzado a producirse.
De este modo, a lo que la persona tiene derecho es a la consecuencia, no a la
regla.”
VIII.
Que respecto a la Teoría del Estado Patrono Único, la Procuraduría General de
la República, en dictamen n° C-086- 2007 del 23 de marzo de 2007, indicó: “La
teoría del Estado como patrono único parte de la premisa de que el Estado es un
único centro de imputación de derechos laborales, independientemente del ente
u organismo específico en el cual desarrolla su actividad productiva el trabajador
(…) A partir de los anteriores criterios jurisprudenciales, se ha sostenido que al
trasladarse un funcionario de un puesto a otro dentro del Sector Público, la
relación de empleo que mantiene dicho funcionario en las diferentes
dependencias públicas, debe computarse como una sola, a efectos de proceder
al reconocimiento de los derechos laborales que le correspondan.”
IX.
Que la Dirección General de Servicio Civil, mediante criterios jurídicos N° AJ-OF-
554-2018 y N° AJ-OF-013-2019, ha establecido que las disposiciones de la Ley N
9635 respecto del pago de compensación por prohibición, incentivos y otras
compensaciones otorgados a funcionarios púbicos previo a la entrada en
vigencia de la ley, deben mantenerse incólumes siempre y cuando exista una
continuidad en la relación de servicios, de conformidad con la Teoría del Estado
como Patrono Único.
X.
Que respecto a las condiciones para hacer ejercicio del derecho a la cesantía, la
Procuraduría General de la República en dictamen C-266-2007 del 9 de julio del
2007 señaló: “Como lo señalamos, el auxilio de cesantía es una expectativa de
derecho, debido a que no puede considerarse un derecho definitivamente
incorporado en el patrimonio sino hasta el momento en que se de el rompimiento
de la relación laboral. Mientras este hecho no ocurra, ningún trabajador puede
pretender tener derecho a ella. Sobre este punto la Sala Constitucional ha dicho:
“Es una expectativa de derecho, en el sentido de que sólo tiene acceso al mismo,
quien ha sido despedido sin justa causa, el que se vea obligado a romper su
contrato de trabajo por causas imputables al empleador, aquél que se pensione

o que se jubile, el que fallezca o, en caso de quiebra o insolvencia del empleador;
no reconociéndose suma alguna en caso de renuncia o de despido justificado;
siempre salvo norma interna o pacto en contrario. (Sala Constitucional,
resolución número 8232-2000 de las quince horas cuatro minutos del 19 de
setiembre del año 2000).”
XI.
Que sobre la modificación de los parámetros para reconocer las anualidades,
dicho órgano asesor dispuso en dictamen n° C-019 del 29 de enero de 2009: “Por
otra parte, el sobresueldo por anualidad ha sido establecido para todos los
funcionarios que laboran en cualquiera de la instituciones o entidades del Sector
Público, en una relación de empleo que cuente con los tres elementos que la
conforman, siendo así, la prestación personal del servicio, el salario y la
subordinación jurídica, concibiéndose la retribución económica correspondiente,
como una especie de premio a la experiencia adquirida a través del tiempo. (…)
en criterio de este Órgano Asesor la aplicación de los parámetros establecidos en
la Ley de Salarios de la Administración Pública constituye un mínimo que se debe
respetar a los trabajadores del sector público, por lo que únicamente mediante
norma de rango legal sería posible modificar los parámetros propuestos para
desmejorar la situación de los funcionarios públicos.”
XII.
Que mediante resolución n 2018-019511 de las 21:45 horas del 23 de
noviembre de 2018, la Sala Constitucional resolvió las consultas facultativas de
constitucionalidad acumuladas con respecto al proyecto de ley n 20580 “Ley de
Fortalecimiento de las Finanzas Públicas”. En específico, resolvió: “En cuanto al
fondo, en los términos consultados, por unanimidad se resuelve de la siguiente
forma: No se encuentran vicios de inconstitucionalidad en el: (…) H) Concerniente
al numeral 3 del Título III "Modificación a la Ley de Salarios de la Administración
Pública" del proyecto que adiciona el artículo 55 del capítulo VII "Disposiciones
Generales", se evacua la consulta en el sentido de que no es inconstitucional,
siempre y cuando se entienda que esa disposición no se aplica a los empleados
del Sector Público que válidamente puedan celebrar convenciones colectivas de
acuerdo con la Constitución y la ley; en este último caso, sin perjuicio de los
controles de legalidad y de constitucionalidad sobre el resultado de la
negociación, en atención a los principios de razonabilidad, proporcionalidad y el
buen uso y manejo de los fondos públicos. El magistrado Rueda Leal da razones
diferentes respecto de este punto, por cuanto estima que el artículo 62
constitucional, al remitir a la ley, y en aras de garantizar el sano manejo de los
fondos públicos, faculta al legislador a regular la creación de incentivos,
compensaciones o pluses salariales a través de la ley, siempre que por esta vía
no se vacíe de contenido el derecho a la negociación colectiva. I) En relación con
la obligatoriedad de la denuncia de la convención colectiva a su vencimiento
(transitorio L del Título V "Disposiciones Transitorias"), en aplicación de la
Constitución Política (artículos 62 y 74), los Convenios Internacionales de la
Organización Internacional del Trabajo y la jurisprudencia de este Tribunal, se
interpreta que cada jerarca de las entidades públicas tiene la potestad de
denunciar o no la respectiva convención colectiva, conforme al ordenamiento 
jurídico vigente (…).” 

XIII.
Que el artículo 46 de la Ley N° 9635, dispone: “Toda la materia de empleo del
sector público estará bajo la rectoría del ministro o la ministra de Planificación
Nacional y Política Económica, quien deberá establecer, dirigir y coordinar las
políticas generales, la coordinación, la asesoría y el apoyo a todas las
instituciones públicas, y definir los lineamientos y las normativas administrativas
que tienda a la unificación, simplificación y coherencia del empleo en el sector
público, velando que instituciones del sector público respondan adecuadamente
a los objetivos, las metas y las acciones definidas.”
XIV.
Que es menester disponer lineamientos generales para la aplicación de las
disposiciones del Título III de la Ley N° 9635, que armonicen la restricción del
gasto público, los derechos adquiridos y las situaciones jurídicas consolidadas de
los servidores, con el objetivo de posibilitar el normal funcionamiento de la
carrera administrativa, así como procurar la eficiencia en la Administración
Pública mediante el uso racional, transparente y austero de los recursos
estatales.
XV.
Que al amparo del transitorio XXXII de la Ley N° 9635, el cual establece un plazo
máximo de seis meses para su reglamentación, resulta necesario que el Poder
Ejecutivo emita el Reglamento al Título III de la Ley exceptuando, por razones de
urgencia e interés público, la audiencia a las diferentes entidades
descentralizadas a efectos de asegurar, con la mayor brevedad, un cumplimiento
uniforme y coherente de las disposiciones de la Ley en la Administración Pública,
conforme al ámbito dispuesto en el artículo 26 de dicha ley, y evitar cualquier
contradicción o inseguridad jurídica en su correcta aplicación, en tanto el título
III de la Ley entró a regir desde el pasado 4 de diciembre de 2018 con la
publicación en el Diario Oficial La Gaceta. Tal excepción se ampara en lo señalado
en el artículo 361, inciso 2) de la Ley General de la Administración Pública.

Por tanto, se decreta lo siguiente: 

“REGLAMENTO DEL TÍTULO III DE LA LEY FORTALECIMIENTO DE LAS FINANZAS 
PÚBLICAS, LEY N° 9635 DEL 3 DE DICIEMBRE DE 2018, REFERENTE A EMPLEO PUBLICO.” 

CAPITULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 

Artículo 1.- Definiciones. Para efectos del presente reglamento, se entenderá por: 

a) Anualidad: incentivo salarial concedido a los servidores públicos como
reconocimiento a su permanencia de forma continua prestando sus servicios a la
Administración Pública en aquellos casos que hayan cumplido con una calificación 
mínima de “muy bueno” o su equivalente número numérico en la evaluación anual, 
y a título de monto nominal fijo para cada escala salarial. 

b) Carrera profesional: incentivo salarial reconocido para aquellos títulos o grados
académicos que no sean requisito para el puesto, así como para aquellas actividades
de capacitación que no hayan sido sufragadas por instituciones públicas.
c) Cesantía: indemnización que surge a favor del servidor público según lo dispuesto

en el Código de Trabajo.
d) Dedicación exclusiva: régimen de naturaleza contractual que surge por iniciativa de
la Administración cuando se identifica la necesidad de que quien ostente un cargo
público se desempeñe en ese puesto de manera exclusiva, lo cual implica que no
ejerza su profesión liberal ni profesiones relacionadas con dicho cargo en ninguna
otra institución pública o privada, por un periodo de tiempo definido. Es de carácter
potestativo y únicamente podrá ser otorgada a los funcionarios del sector público
que firmen el respectivo contrato. Su compensación económica se otorga
dependiendo del grado académico y las características del puesto.
e) Dieta: remuneración que utilizan los órganos colegiados para compensar
económicamente la asistencia de sus miembros a las distintas sesiones.
f)
Evaluación del desempeño: conjunto de normas, técnicas, métodos, protocolos y
procedimientos armonizados, justos, transparentes, imparciales y libres de
arbitrariedad que sistemáticamente se orientan a evaluar bajo parámetros objetivos
acordes con las funciones, las responsabilidades y los perfiles del puesto.
g) Incentivo, sobresueldo, plus o remuneración adicional: son todas aquellas
erogaciones en dinero adicionales al salario base para propiciar una conducta
determinada.
h) Institución autónoma: toda institución pública que goce, por vía constitucional o
legal, de cualquier grado de autonomía, sea esta administrativa, política y/o
organizativa. Dentro de ellas se comprenderán a las universidades públicas, las
municipalidades y la Caja Costarricense del Seguro Social.
i)
Prohibición: restricción impuesta legalmente a quienes ocupen determinados
cargos públicos, con la finalidad de asegurar una dedicación absoluta de tales
servidores a las labores y las responsabilidades públicas que les han sido
encomendadas. Todo funcionario público que reciba el pago por prohibición tendrá
imposibilidad de desempeñar su profesión o profesiones en cualquier otro puesto,
en el sector público o privado, estén o no relacionadas con su cargo, sean retribuidas
mediante sueldo, salario, dietas, honorarios o cualquier otra forma, en dinero o en
especie, o incluso ad honorem.
j)
Salario base: remuneración asignada a cada categoría de puesto.
k) Salario total: suma del salario base con los componentes e incentivos adicionales.
l)
Servidor público: toda persona que presta sus servicios en los órganos y en los entes
de la Administración Pública central y descentralizada, a nombre y por cuenta de
esta y como parte de su organización, en virtud de un acto de investidura y con
entera independencia del carácter imperativo, representativo, remunerado,
permanente o público de la actividad respectiva. Los términos funcionario, servidor

y empleado público serán equivalentes para los efectos del reglamento. Las 
disposiciones del presente reglamento también serán aplicables a aquellos 
funcionarios de hecho y a las personas que laboran para las empresas públicas en 
cualquiera de sus formas y para los entes públicos encargados de gestiones 
sometidas al derecho común. 

Artículo 2.- Objetivo. El presente reglamento tiene como objeto definir las reglas necesarias 
para la interpretación y aplicación en estricto cumplimiento de las disposiciones del Título 
III de la Ley N° 9635 del 3 de diciembre de 2018, relativo a las remuneraciones de los 
servidores del Estado. 

Artículo 3.- Ámbito de aplicación. Las disposiciones del Título III de la Ley N° 9635 
denominado “Modificación De La Ley N.° 2166, Ley de Salarios de la Administración Pública, 
de 9 de Octubre de 1957” serán aplicables a los servidores públicos de la Administración 
central y descentralizada. 

Por Administración central, se entenderá al Poder Ejecutivo y sus dependencias, así como 
todos los órganos de desconcentración adscritos a los distintos ministerios; el Poder 
Legislativo, el Poder Judicial, el Tribunal Supremo de Elecciones, y las dependencias y los 
órganos auxiliares de estos. 

Por Administración descentralizada, se entenderá a todas las instituciones autónomas y 
semiautónomas, empresas públicas del Estado, universidades públicas, municipalidades y 
la Caja Costarricense del Seguro Social. 

Las disposiciones del presente reglamento no tendrán efecto retroactivo y por lo tanto 
respetarán los derechos adquiridos y situaciones jurídicas consolidadas previo a la entrada 
en vigencia de la Ley N 9635, de conformidad con las disposiciones transitorias al Título III 
de dicha ley. 

Corresponden a derechos adquiridos, los incentivos, sobresueldos, pluses, remuneraciones 
adicionales o cualquier otro de naturaleza equivalente, que previo a la entrada en vigencia 
de la Ley N 9635, integraban el salario total del servidor público, en propiedad o interino. 

CAPITULO II 
ORDENAMIENTO DEL SISTEMA REMUNERATIVO 

Artículo 4.- Contratos de dedicación exclusiva. Los porcentajes señalados en el artículo 35 
de la Ley N° 2166, adicionado mediante artículo 3 de la Ley N° 9635, serán aplicables a: 

a) Los servidores que sean nombrados por primera vez en la Administración Pública,
con posterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N° 9635, en un puesto en el cual
cumplen con los requisitos legales y académicos para optar por un contrato de
dedicación exclusiva.
b) Los servidores que previo a la publicación de la Ley N° 9635, no contaban con un
contrato de dedicación exclusiva.
c) Los servidores que finalizan su relación laboral y posteriormente se reincorporan a
una institución del Estado, por interrupción de la continuidad laboral.
d) Los servidores que cuentan con un contrato de dedicación exclusiva vigente con la
condición de grado académico de Bachiller Universitario previo a la publicación de
la Ley N° 9635, y proceden a modificar dicha condición con referencia al grado de
Licenciatura o superior.

En los cuatro supuestos enunciados, la Administración deberá acreditar una necesidad 
institucional para suscribir el contrato de dedicación exclusiva, en los términos establecidos 
en la Ley N° 9635; así como verificar el cumplimiento pleno de los requisitos legales y 
académicos aplicables. 

Artículo 5.- Servidores con contratos de dedicación exclusiva previo a la entrada en 
vigencia de la Ley N° 9635. De conformidad con lo dispuesto en los transitorios XXV y XXVIII, 
los porcentajes regulados en el artículo 35 de la Ley N° 2166, adicionado mediante artículo 
3 de la Ley N° 9635, no serán aplicables a: 

a) Los servidores que previo la publicación de la Ley N° 9635, contaban con un contrato
de dedicación exclusiva.
b) Aquellos movimientos de personal a través de las figuras de ascenso, descenso,
traslado, permuta o reubicación, sea en una misma institución o entre instituciones
del Estado, siempre y cuando el funcionario cuente con un contrato de dedicación
exclusiva previo a la publicación de Ley N° 9635. Lo anterior, siempre que exista la
continuidad laboral y no implique un cambio en razón del requisito académico.
c) Las prórrogas de los contratos de dedicación exclusiva de aquellos servidores que
previo a la publicación de la Ley N° 9635 suscribieron un contrato de dedicación
exclusiva, siempre y cuando la Administración acredite la necesidad de prorrogar el
contrato, de conformidad con lo señalado en el artículo 29 de dicha ley.

Artículo 6.- Plazos del contrato de dedicación exclusiva. El plazo máximo del contrato de 
dedicación exclusiva no podrá ser menor de un año, ni mayor de cinco. 

Una vez finalizado el plazo respectivo, el contrato podrá ser renovado cuando la 
Administración, una vez revisadas y analizadas las condiciones existentes, acredite 
mediante resolución administrativa razonada y debidamente justificada, la necesidad 
institucional para proceder con la prórroga, según lo señalado en el artículo 29 de la Ley N° 
2166, adicionado mediante artículo 3 de la Ley N° 9635. Las prórrogas no podrán ser 
menores de un año ni mayores de cinco. 

En aquellos casos en que legalmente sea procedente realizar una contratación de personal 
por plazos determinados, sustituciones, reemplazos o alguna otra figura que no sea tiempo 
indeterminado, los contratos de dedicación exclusiva se suscribirán por el mismo plazo del 
nombramiento. 

Artículo 7.- Prórroga de contratos de dedicación exclusiva. No cabrá pago alguno por 
concepto de dedicación exclusiva en aquellos casos en que los contratos suscritos, sea o no 
con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley N° 9635, no sean prorrogados por la 
Administración. 

Artículo 8.- Verificación de cumplimiento del contrato de dedicación exclusiva. Las 
Oficinas de Recursos Humanos serán los responsables de verificar el cumplimiento estricto 
de los requisitos para suscribir el contrato de dedicación exclusiva, así como garantizar la 
aplicación de las cláusulas del mismo. 

Artículo 9.- Prohibición. Los porcentajes señalados en el artículo 36 de la Ley N° 2166, 
adicionado mediante artículo 3 de la Ley N° 9635, así como aquellos señalados en las 
reformas legales a los regímenes de prohibición del artículo 57 de esa misma ley, resultan 
aplicables a: 

a) Los servidores que sean nombrados por primera vez en la Administración Pública en
un puesto en el cual cumplen los requisitos legales para recibir la compensación por
prohibición.
b) Los servidores que previo a la publicación de la Ley N° 9635, no se encontraban
sujetos al régimen de prohibición y que de manera posterior a la publicación
cumplen los requisitos legales respectivos.
c) Los servidores que finalizan su relación laboral y posteriormente se reincorporan a
una institución del Estado, por interrupción de la continuidad laboral.
d) Los servidores sujetos al régimen de prohibición con la condición de grado
académico de Bachiller Universitario previo a la publicación de la Ley N° 9635, y
proceden a modificar dicha condición con referencia al grado de Licenciatura o 
superior. 

Artículo 10.- Servidores sujetos al régimen de prohibición previo a la entrada en vigencia 
de la Ley N° 9635. Los porcentajes señalados en el artículo 36 de la Ley N° 2166, adicionado 
mediante artículo 3 de la Ley N° 9635, así como aquellos señalados en las reformas legales 
a los regímenes de prohibición del artículo 57 de esa misma ley, no resultan aplicables a: 

a) Los servidores que previo a la publicación de la Ley N° 9635 se encontraban sujetos
a algún régimen de prohibición y mantengan la misma condición académica.
b) Aquellos movimientos de personal a través de las figuras de ascenso, descenso,
traslado, permuta o reubicación, sea en una misma institución o entre instituciones
del Estado, siempre que el funcionario se hubiese encontrado sujeto a algún
régimen de prohibición, previo a la publicación de la Ley N° 9635. Lo anterior,
siempre que exista la continuidad laboral y no implique un cambio en razón del
requisito académico.

Artículo 11.- Verificación de cumplimiento del régimen de incompatibilidades y 
prohibiciones. De conformidad con lo establecido en el artículo 37 de la Ley N° 2166, la 
violación de las incompatibilidades y las prohibiciones constituirán una falta grave del 
servidor, y previo otorgamiento del debido proceso dará lugar a su destitución por justa 
causa y a las respectivas acciones penales y civiles, para la recuperación de las sumas 
percibidas por el funcionario en contravención de las disposiciones de dicha ley y el 
presente reglamento. 

CAPITULO III 
AUXILIO DE CESANTIA 

Artículo 12.- Auxilio de cesantía. La indemnización por concepto de auxilio de cesantía de 
todos los funcionarios que sean cesados con responsabilidad patronal a partir de la entrada 
en vigencia de la Ley N° 9635, y que tengan derecho a dicho extremo laboral según lo 
dispuesto en el Código de Trabajo, no podrá superar los ocho años. 

Artículo 13.- Auxilio de cesantía regulado en convenciones colectivas u otros instrumentos 
jurídicos. De conformidad con lo establecido en el transitorio XXVII de la Ley N° 9635, se 
exceptúan de la limitación de los ocho años a: 

a) Servidores cubiertos por convenciones colectivas que otorgan derecho a más de
ocho años de cesantía, mientras se encuentren vigentes dichas convenciones.
b) Servidores cubiertos por instrumentos jurídicos vigentes diferentes a convenciones
colectivas, que otorgan derecho a más de ocho años de cesantía, en el caso de
aquellas personas que ya hayan adquirido ese derecho.

En ambos supuestos, la indemnización por concepto de cesantía no podrá superar en 
ningún caso los doce años. 

CAPITULO IV 
SOBRE INCENTIVOS, BENEFICIOS, COMPENSACIONES Y OTRAS DISPOSICIONES 
GENERALES DE ORDEN SALARIAL 

Artículo 14.- Anualidades. El incentivo de anualidad se reconocerá según los siguientes 
parámetros: 

a) El incentivo se reconocerá únicamente mediante la evaluación del desempeño, a
aquellos servidores que hayan cumplido con la calificación de “muy bueno”
o “excelente”, o su equivalente numérico, según la escala definida.
b) El incentivo será un monto nominal fijo para cada escala salarial, que permanecerá
invariable, será reconocido en la primera quincena del mes de junio de cada año, y
pagado de manera retroactiva según la fecha del cumplimiento de la anualidad que
en cada caso corresponda.
c) El cálculo del monto nominal fijo corresponde a un 1,94% (uno coma noventa y
cuatro por ciento) del salario base de las clases profesionales y de 2.54% (dos coma
cincuenta y cuatro por ciento) para clases no profesionales, de manera inmediata a
partir de la entrada en vigencia de la ley, sobre el salario base que corresponde para
el mes de enero del año 2018, de conformidad con lo establecido en el transitorio
XXXI de la Ley N° 9635.
d) Los cambios respecto al parámetro de cálculo de las anualidades serán aplicables a
todos los servidores a partir de la entrada en vigencia de la Ley N° 9635, en las
nuevas anualidades que estos adquieran. Las anualidades ya recibidas previo a la
entrada en vigencia de dicha ley, de conformidad con lo establecido en el artículo
56 y el Transitorio XXV de la misma, mantendrán las condiciones en que se
otorgaron.

Artículo 15.- Carrera profesional. El incentivo por carrera profesional será otorgado en las 
siguientes condiciones: 

a) Será reconocido por aquellos títulos o grados académicos que no sean requisitos
para el puesto.
b) Procederá el reconocimiento de carrera profesional cuando las actividades de
capacitación sean sufragadas por el servidor interesado, sean en horario laboral o
fuera de éste, siempre y cuando sean atinentes al cargo que desempeña. En aquellas
actividades de capacitación que no sean sufragadas por instituciones públicas, de
manera motivada podrá otorgarse permiso con goce de salario para recibir la
capacitación.
c) Los nuevos puntos de carrera profesional serán reconocidos salarialmente por el
plazo de 5 años.
d) Podrán reconocerse los puntos de carrera profesional, según los parámetros previos
a la entrada en vigencia a la Ley N° 9635, única y exclusivamente en los casos de
aquellas solicitudes presentadas ante las Oficinas de Gestión Institucional de
Recursos Humanos de previo a la publicación de dicha ley y que no hayan sido
tramitadas por la Administración.

Artículo 16.- Incentivos adicionales improcedentes. El pago de los beneficios de 
confidencialidad y discrecionalidad, bienios, quinquenios u otra acumulación de años de 
servicio distintos a las anualidades, no podrá ser otorgado en ningún caso a los servidores 
que sean nombrados por primera vez en una de las instituciones que reconozcan dichos 
incentivos, a partir de la entrada en vigencia de la Ley N° 9635. 

Artículo 17.- Conversión de incentivos a montos nominales fijos. De conformidad con lo 
señalado en el artículo 54 de la Ley N° 2166, adicionados mediante artículo 3 de la Ley N° 
9635, cualquier otro incentivo o compensación existente que a la entrada en vigencia de la 
Ley N° 9635 se encuentre expresado en términos porcentuales, deberá calcularse mediante 
un monto nominal fijo, resultante de la aplicación del porcentaje al salario base a enero de 
2018. 

Artículo 18.- Límite a las remuneraciones totales de la función pública. El tope máximo de 
la remuneración total de todos los servidores no podrá superar por mes el equivalente a 
veinte salarios base mensual de la categoría más baja de la escala de suelos de la 
Administración Pública, salvo lo señalado en los artículos 41, 42, 43 y 44 de la Ley N° 2166, 
adicionados mediante artículo 3 de la Ley N° 9635. 

Artículo 19.- Adecuación a los porcentajes establecidos en la Ley N 9635. Todos aquellos 
incentivos y compensaciones regulados en otra normativa, deberán adecuarse a lo 
dispuesto en la Ley N 9635, de conformidad con lo establecido en el artículo 26 de la Ley 
N° 2166, adicionados mediante artículo 3 de la Ley N° 9635. 

Artículo 20.- Integración de Juntas Directivas. De conformidad con lo establecido en el 
artículo 17 de la Ley N 8422 del 06 de octubre de 2004, “Ley contra la Corrupción y el 
Enriquecimiento Ilícito en la Función Pública”, los servidores públicos no podrán devengar 
dieta alguna como miembros de juntas directivas o de otros órganos colegiados de la 
Administración Pública, salvo si no existe superposición horaria entre la jornada laboral y 
las sesiones de dichos órganos. 

Los servidores sometidos al régimen de prohibición, en el tanto no formen parte del órgano 
en su calidad de profesionales liberarles, no tendrán conflicto para participar en dichos 
puestos. 

Artículo 21.- Modalidad de pago para los servidores públicos. Los pagos deberán ajustarse 
a la modalidad de pago mensual con adelanto quincenal, según lo dispuesto en el artículo 
52 de la Ley N° 2166, adicionados mediante artículo 3 de la Ley N° 9635. 

Las instituciones deberán realizar las gestiones correspondientes para adecuar los sistemas 
tecnológicos de pago a dicha disposición, en el plazo señalado en el transitorio XXIX de la 
Ley N° 9635. La Administración será la responsable de asegurar el pleno cumplimiento del 
cambio de modalidad de pago y los reconocimientos salariales que correspondan, de 
manera que no se produzca una disminución o aumento en el salario de los servidores. 

Artículo 22.- Aplicación disposiciones Ley N 9635. Corresponderá al Ministerio de 
Planificación Nacional y Política Económica, asesorar y dar apoyo a todas las instituciones 
públicas que se encuentren bajo el ámbito de lo dispuesto en el Título III de la Ley N 9635, 
respecto a la aplicación de dicho cuerpo normativo y de lo señalado en el presente 
reglamento. 

Asimismo, en lo relacionado con la evaluación del desempeño de los servidores públicos, 
dicho Ministerio en su rol de rectoría suministrará los instrumentos metodológicos 
correspondientes para articular con las diferentes instituciones su efectiva implementación. 

Artículo 23.- Rige. Rige a partir de su publicación. 

Dado en la Presidencia de la República a los once días del mes de febrero del año dos mil 
diecinueve. 

CARLOS ALVARADO QUESADA 

Daniel Soto Castro 
MINISTRO A.I. DE PLANIFICACIÓN NACIONAL 

Y POLÍTICA ECONÓMICA 

Rocío Aguilar Montoya 
MINISTRA DE HACIENDA 

1 vez.—Solicitud N° 141136.—( D41564 - IN2019320379 )
