Nº 8422
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA

DECRETA:
LEY CONTRA LA CORRUPCIÓN Y EL ENRIQUECIMIENTO 
ILÍCITO EN LA FUNCIÓN PÚBLICA
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1º—Fines. Los fines de la presente Ley serán prevenir, 
detectar y sancionar la corrupción en el ejercicio de la función pública. 
Artículo 2º—Servidor público. Para los efectos de esta Ley, se 
considerará servidor público toda persona que presta sus servicios en los 
órganos y en los entes de la Administración Pública, estatal y no estatal, a 
nombre y por cuenta de esta y como parte de su organización, en virtud de 
un acto de investidura y con entera independencia del carácter imperativo, 
representativo, remunerado, permanente o público de la actividad 
respectiva. Los términos funcionario, servidor y empleado público serán 
equivalentes para los efectos de esta Ley.
Las disposiciones de la presente Ley serán aplicables a los 
funcionarios de hecho y a las personas que laboran para las empresas 
públicas en cualquiera de sus formas y para los entes públicos encargados 
de gestiones sometidas al derecho común; asimismo, a los apoderados, 
administradores, gerentes y representantes legales de las personas jurídicas 
que custodien, administren o exploten fondos, bienes o servicios de la 
Administración Pública, por cualquier título o modalidad de gestión.
Artículo 3º—Deber de probidad. El funcionario público estará 
obligado a orientar su gestión a la satisfacción del interés público. 
Este deber se manifestará, fundamentalmente, al identificar y atender 
las necesidades colectivas prioritarias, de manera planificada, regular, 
eficiente, continua y en condiciones de igualdad para los habitantes de la 
República; asimismo, al demostrar rectitud y buena fe en el ejercicio de 
las potestades que le confiere la ley; asegurarse de que las decisiones que 
adopte en cumplimiento de sus atribuciones se ajustan a la imparcialidad 
y a los objetivos propios de la institución en la que se desempeña 
y, finalmente, al administrar los recursos públicos con apego a los 
principios de legalidad, eficacia, economía y eficiencia, rindiendo cuentas 
satisfactoriamente.
Artículo 4º—Violación al deber de probidad. Sin perjuicio de las 
responsabilidades civiles y penales que procedan, la infracción del deber 
de probidad, debidamente comprobada y previa defensa, constituirá justa 
causa para la separación del cargo público sin responsabilidad patronal.
Artículo 5º—Fraude de ley. La función administrativa ejercida por 
el Estado y los demás entes públicos, así como la conducta de sujetos de 
derecho privado en las relaciones con estos que se realicen al amparo del 
texto de una norma jurídica y persigan un resultado que no se conforme 
a la satisfacción de los fines públicos y el ordenamiento jurídico, se 
considerarán ejecutadas en fraude de ley y no impedirán la debida 
aplicación de la norma jurídica que se haya tratado de eludir. 
Artículo 6º—Nulidad de los actos o contratos derivados del 
fraude de ley. El fraude de ley acarreará la nulidad del acto administrativo 
o del contrato derivado de él y la indemnización por los daños y perjuicios 
causados a la Administración Pública o a terceros. En vía administrativa, 

la nulidad podrá ser declarada por la respectiva entidad pública o por la 
Contraloría General de la República, si la normativa que se haya tratado 
de eludir pertenece al ordenamiento que regula y protege la Hacienda 
Pública.

Si la nulidad versa sobre actos declaratorios de derechos, deberá 
iniciarse el respectivo proceso de lesividad, salvo lo dispuesto en el 
artículo 173 de la Ley General de la Administración Pública, Nº 6227, de 
2 de mayo de 1978, en cuyo caso deberá actuarse de conformidad con lo 
allí establecido. 

Artículo 7º—Libre acceso a la información. Es de interés público 
la información relacionada con el ingreso, la presupuestación, la custodia, 
la fiscalización, la administración, la inversión y el gasto de los fondos 
públicos, así como la información necesaria para asegurar la efectividad 
de la presente Ley, en relación con hechos y conductas de los funcionarios 
públicos.

No obstante, la Contraloría General de la República solo podrá 
revisar documentos de carácter privado según lo dispuesto en el artículo 
24 de la Constitución Política y en el artículo 11 de la presente Ley.

Artículo 8º—Confidencialidad del denunciante de buena fe e 
información que origine la apertura de procedimientos administrativos. 
La Contraloría General de la República, la Administración y las 
auditorías internas de las instituciones y empresas públicas, guardarán 
confidencialidad respecto de la identidad de los ciudadanos que, de buena 
fe, presenten ante sus oficinas denuncias por actos de corrupción.

La información, la documentación y otras evidencias de las 
investigaciones que efectúen las auditorías internas, la Administración y 
la Contraloría General de la República, cuyos resultados puedan originar 
la apertura de un procedimiento administrativo, serán confidenciales 
durante la formulación del informe respectivo. Una vez notificado el 
informe correspondiente y hasta la resolución final del procedimiento 
administrativo, la información contenida en el expediente será calificada 
como información confidencial, excepto para las partes involucradas, las 
cuales tendrán libre acceso a todos los documentos y las pruebas que 
consten en el expediente administrativo.

No obstante, las autoridades judiciales podrán solicitar la 
información pertinente, ante la posible existencia de un delito contra el 
honor de la persona denunciada.

Artículo 9º—Atención de las denuncias presentadas ante 
la Contraloría General de la República. La Contraloría General 
de la República determinará los procedimientos para la atención, la 
admisibilidad y el trámite de las denuncias que se le presenten y que 
sean atinentes al ámbito de su competencia, pero respetará el derecho de 
petición, en los términos señalados por la Constitución Política.

Artículo 
10.—Limitaciones 
de 
acceso 
al 
expediente 
administrativo. Cuando estén en curso las investigaciones que lleve 
a cabo la Contraloría General de la República en el ejercicio de sus 
atribuciones, se guardará la reserva del caso, en tutela de los derechos 
fundamentales del presunto responsable o de terceros.

A los expedientes solo tendrán acceso las partes y sus abogados 
defensores debidamente acreditados como tales, o autorizados por el 
interesado para estudiar el expediente administrativo antes de asumir su 
patrocinio.

Las comparecencias a que se refiere la Ley General de la 
Administración Pública en los procedimientos administrativos que 
instruya la Administración Pública por infracciones al Régimen de 
Hacienda Pública, serán orales y públicas, pero el órgano director, en 
resolución fundada, podrá declararlas privadas por razones de decoro y 
por derecho a la intimidad de las partes o de terceros, cuando estime que se 
entorpece la recopilación de evidencia o peligra un secreto cuya revelación 
sea castigada penalmente.

Artículo 11.—Acceso a la información confidencial. En 
cumplimiento de las atribuciones asignadas a la Contraloría General de la 
República, sus funcionarios tendrán la facultad de acceder a toda fuente 
de información, los registros, los documentos públicos, las declaraciones, 
los libros de contabilidad y sus anexos, las facturas y los contratos que los 
sujetos fiscalizados mantengan o posean.

No obstante, de conformidad con el artículo 24 de la Constitución 
Política, los únicos documentos de carácter privado que la Contraloría 
General de la República podrá revisar sin la autorización previa del 
afectado o de sus representantes, serán los libros de contabilidad y sus 
anexos, con el único objeto de fiscalizar la correcta utilización de los 
fondos públicos.

El afectado o sus representantes podrán autorizar, además, que la 
Contraloría General de la República revise otros documentos distintos 
de los enunciados en el párrafo anterior. Dicha autorización se entenderá 
otorgada si el afectado o sus representantes no se oponen al accionar de 
la Contraloría, luego de que los funcionarios de esa entidad les hayan 
comunicado la intención de revisar documentación y les hayan informado 
sobre la posibilidad de negarse a que se efectúe dicho trámite.

La confidencialidad que se conceda por ley especial a los 
documentos, las cuentas o las fuentes, conocidos por la Contraloría 
General de la República según el artículo 24 de la Constitución Política 
y el presente Artículo, no será oponible a sus funcionarios; no obstante, 
deberán mantenerla frente a terceros.

Los documentos originales a los cuales pueda tener acceso la 
Contraloría General de la República según este artículo y el artículo 24 
de la Constitución Política, se mantendrán en poder de la persona física 

 La Gaceta Nº 212 — Viernes 29 de octubre del 2004 Pág 3

o jurídica que los posea, cuando esto sea preciso para no entorpecer un 
servicio público o para no afectar derechos fundamentales de terceros; 
por tal razón, los funcionarios de la Contraloría tendrán fe pública para 
certificar la copia respectiva y llevarla consigo. 

Artículo 12.—Cooperación internacional. Facúltase a la 
Contraloría General de la República para que preste su colaboración 
y asesoramiento al Poder Ejecutivo en la celebración de los convenios 
internacionales que corresponda, a fin de que los organismos de 
fiscalización de la Hacienda Pública puedan recabar prueba y efectuar 
investigaciones fuera del territorio nacional, permitan realizar estudios o 
auditorías conjuntas y faciliten la cooperación técnica y el intercambio de 
experiencias.

En el ámbito de su competencia, la Contraloría General de la 
República podrá solicitar asistencia y cooperación internacional para 
obtener evidencia y realizar los actos necesarios en las investigaciones 
que lleve a cabo, por medio de la Autoridad Central referida en el artículo 
XVIII de la Convención Interamericana contra la Corrupción, ratificada 
por la Ley Nº 7670, de 17 de abril de 1997.

Artículo 13.—Territorialidad. Las disposiciones de la presente 
Ley serán aplicables respecto de actos de corrupción cometidos fuera 
del territorio nacional o que produzcan sus efectos fuera de él, mientras 
se trate de un estado parte de la Convención Interamericana contra la 
Corrupción.

La Contraloría General de la República tendrá plenas facultades 
de fiscalización sobre los funcionarios y las oficinas del servicio exterior 
costarricense y de los sujetos pasivos que establezcan oficinas fuera del 
territorio nacional.

CAPÍTULO II
Régimen preventivo
Artículo 14.—Prohibición para ejercer profesiones liberales. 
No podrán ejercer profesiones liberales, el presidente de la República, 
los vicepresidentes, los magistrados del Poder Judicial y del Tribunal 
Supremo de Elecciones, los ministros, el contralor y el subcontralor 
generales de la República, el defensor y el defensor adjunto de los 
habitantes, el procurador general y el procurador general adjunto de 
la República, el regulador general de la República, el fiscal general de 
la República, los viceministros, los oficiales mayores, los presidentes 
ejecutivos, los gerentes y los directores administrativos de entidades 
descentralizadas, instituciones autónomas, semiautónomas y empresas 
públicas, los superintendentes de entidades financieras, de valores y de 
pensiones, sus respectivos intendentes, así como los alcaldes municipales 
y los subgerentes y los subdirectores administrativos, los contralores y 
los subcontralores internos, los auditores y los subauditores internos de 
la Administración Pública, así como los directores y subdirectores de 
departamento y los titulares de proveeduría del Sector Público. Dentro 
del presente Artículo quedan comprendidas las otras profesiones que 
el funcionario posea, aunque no constituyan requisito para ocupar el 
respectivo cargo público. 

De la prohibición anterior se exceptúan la docencia en centros 
de enseñanza superior fuera de la jornada ordinaria y la atención de 
los asuntos en los que sean parte el funcionario afectado, su cónyuge, 
compañero o compañera, o alguno de sus parientes por consanguinidad o 
afinidad hasta el tercer grado inclusive. En tales casos, no deberá afectarse 
el desempeño normal e imparcial del cargo; tampoco deberá producirse en 
asuntos que se atiendan en la misma entidad pública o Poder del Estado 
en que se labora.

Artículo 15.—Retribución económica por la prohibición de 
ejercer profesiones liberales. Salvo que exista un régimen especial de 
remuneración para el funcionario público, la compensación económica por 
la aplicación del Artículo anterior será equivalente a un sesenta y cinco 
por ciento (65%) sobre el salario base fijado para la categoría del puesto 
respectivo.

Artículo 16.—Prohibición de percibir compensaciones salariales. 
Los servidores públicos solo podrán percibir las retribuciones o los 
beneficios contemplados en el Régimen de Derecho Público propio de su 
relación de servicio y debidamente presupuestados. En consecuencia, se 
les prohíbe percibir cualquier otro emolumento, honorario, estipendio o 
salario por parte de personas físicas o jurídicas, nacionales o extranjeras, 
en razón del cumplimiento de sus funciones o con ocasión de estas, en el 
país o fuera de él.

Artículo 17.—Desempeño simultáneo de cargos públicos. 
Ninguna persona podrá desempeñar, simultáneamente, en los órganos y 
las entidades de la Administración Pública, más de un cargo remunerado 
salarialmente. De esta disposición quedan a salvo los docentes de 
instituciones de educación superior, los músicos de la Orquesta Sinfónica 
Nacional y los de las bandas que pertenezcan a la Administración Pública, 
así como quienes presten los servicios que requieran la Comisión Nacional 
de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias para atender 
emergencias nacionales así declaradas por el Poder Ejecutivo, el Tribunal 
Supremo de Elecciones, durante los seis meses anteriores a la fecha de las 
elecciones nacionales y hasta tres meses después de verificadas, así como 
otras instituciones públicas, en casos similares, previa autorización de la 
Contraloría General de la República.

Para que los funcionarios públicos realicen trabajos extraordinarios 
que no puedan calificarse como horas extras, se requerirá la aprobación 
previa de la Contraloría General de la República. La falta de aprobación 
impedirá el pago o la remuneración.

Igualmente, ningún funcionario público, durante el disfrute de un 
permiso sin goce de salario, podrá desempeñarse como asesor ni como 
consultor de órganos, instituciones o entidades, nacionales o extranjeras, 
que se vinculan directamente, por relación jerárquica, por desconcentración 
o por convenio aprobado al efecto, con el órgano o la entidad para el cual 
ejerce su cargo.

Asimismo, quienes desempeñen un cargo dentro de la función 
pública no podrán devengar dieta alguna como miembros de juntas 
directivas o de otros órganos colegiados pertenecientes a órganos, entes y 
empresas de la Administración Pública.

Artículo 18.—Incompatibilidades. El Presidente de la República, 
los vicepresidentes, diputados, magistrados propietarios del Poder Judicial 
y del Tribunal Supremo de Elecciones, los ministros, el contralor y el 
subcontralor generales de la República, el defensor y el defensor adjunto 
de los habitantes, el procurador general y el procurador general adjunto 
de la República, el regulador general de la República, los viceministros, 
los oficiales mayores, los miembros de junta directiva, los presidentes 
ejecutivos, los gerentes y subgerentes, los directores y subdirectores 
ejecutivos, los jefes de proveeduría, los auditores y subauditores internos 
de la Administración Pública y de las empresas públicas, así como los 
alcaldes municipales, no podrán ocupar simultáneamente cargos en juntas 
directivas; tampoco podrán figurar registralmente como representantes 
o apoderados de empresas privadas, ni tampoco participar en su capital 
accionario, personalmente o por medio de otra persona jurídica, cuando 
tales empresas presten servicios a instituciones o a empresas públicas que, 
por la naturaleza de su actividad comercial, compitan con ella.

La prohibición de ocupar cargos directivos y gerenciales o de poseer 
la representación legal también regirá en relación con cualquier entidad 
privada, con fines de lucro o sin ellos, que reciba recursos económicos 
del Estado.

Los funcionarios indicados contarán con un plazo de treinta días 
hábiles para acreditar, ante la Contraloría General de la República, 
su renuncia al cargo respectivo y la debida inscripción registral de su 
separación; dicho plazo podrá ser prorrogado una sola vez por el órgano 
contralor, hasta por otro período igual. 

Artículo 19.—Levantamiento de la incompatibilidad. Únicamente 
ante gestión presentada por el interesado, la Contraloría General de la 
República, mediante resolución fundada y en situaciones calificadas, podrá 
levantar la incompatibilidad que se establece en el artículo precedente, 
cuando pueda estimarse que, por el carácter de los bienes que integran el 
patrimonio de la empresa en la cual el funcionario es directivo, apoderado 
o representante, por sus fines o por el giro particular, y por la ausencia 
de actividad, no existe conflicto de intereses, sin perjuicio de que dicho 
levantamiento pueda ser revocado por incumplimiento o modificación de 
las condiciones en que fue concedido. 

Artículo 20.—Régimen de donaciones y obsequios. Los obsequios 
recibidos por un funcionario público como gesto de cortesía o costumbre 
diplomática, serán considerados bienes propiedad de la Nación, cuando su 
valor sea superior a un salario base, según la definición del artículo 2º de la 
Ley Nº 7337, de acuerdo con la valoración prudencial que de ellos realice 
la Dirección General de Tributación, si se estima necesaria. El destino, 
registro y uso de estos bienes serán los que determine el Reglamento de 
esta Ley; al efecto podrá establecerse que estos bienes o el producto de su 
venta, sean trasladados a organizaciones de beneficencia pública, de salud 
o de educación, o al patrimonio histórico-cultural, según corresponda. 
De la aplicación de esta norma se exceptúan las condecoraciones y los 
premios de carácter honorífico, cultural, académico o científico.

CAPÍTULO III
Declaración jurada sobre la situación patrimonial
Artículo 21.—Funcionarios obligados a declarar su situación 
patrimonial. Deberán declarar la situación patrimonial, ante la 
Contraloría General de la República, según lo señalan la presente Ley y su 
Reglamento, los diputados a la Asamblea Legislativa, el presidente de la 
República, los vicepresidentes; los ministros, con cartera o sin ella, o los 
funcionarios nombrados con ese rango; los viceministros, los magistrados 
propietarios y suplentes del Poder Judicial y del Tribunal Supremo de 
Elecciones, el contralor y el subcontralor generales de la República, el 
defensor y el defensor adjunto de los habitantes, el procurador general 
y el procurador general adjunto de la República, el fiscal general de la 
República, los rectores, los contralores o los subcontralores de los centros 
de enseñanza superior estatales, el regulador general de la República, los 
superintendentes de entidades financieras, de valores y de pensiones, así 
como los respectivos intendentes; los oficiales mayores de los ministerios, 
los miembros de las juntas directivas, excepto los fiscales sin derecho a 
voto, los presidentes ejecutivos, los gerentes, los subgerentes, los auditores 
o los subauditores internos, y los titulares de las proveedurías de toda la 
Administración Pública y de las empresas públicas, así como los regidores, 
propietarios y suplentes, y los alcaldes municipales.

También declararán su situación patrimonial los empleados de las 
aduanas, los empleados que tramiten licitaciones públicas, los demás 
funcionarios públicos que custodien, administren, fiscalicen o recauden 
fondos públicos, establezcan rentas o ingresos en favor del Estado, los 
que aprueben y autoricen erogaciones con fondos públicos, según la 
enumeración contenida en el Reglamento de esta Ley, que podrá incluir 

Pág 4 La Gaceta Nº 212 — Viernes 29 de octubre del 2004

también a empleados de sujetos de derecho privado que administren, 
custodien o sean concesionarios de fondos, bienes y servicios públicos, 
quienes, en lo conducente, estarán sometidos a las disposiciones de la 
presente Ley y su Reglamento.

El contralor y el subcontralor generales de la República enviarán 
copia fiel de sus declaraciones a la Asamblea Legislativa, la cual, respecto 
de estos funcionarios, gozará de las mismas facultades que esta Ley 
asigna a la Contraloría General de la República en relación con los demás 
servidores públicos. 

Artículo 22.—Presentación de las declaraciones inicial, anual y 
final. La declaración inicial deberá presentarse dentro de los treinta días 
hábiles siguientes a la fecha de nombramiento o la de declaración oficial 
de la elección por parte del Tribunal Supremo de Elecciones, cuando se 
trate de cargos de elección popular. Para efectos de actualización, también 
deberá presentarse cada año, dentro de los primeros quince días hábiles 
de mayo, una declaración en la cual se hagan constar los cambios y las 
variaciones en relación con la situación patrimonial declarada. Por último, 
dentro del plazo de los treinta días hábiles inmediatos al cese de funciones, 
los funcionarios públicos deberán presentar una declaración jurada final, en 
la cual se reflejen los cambios y las variaciones en la situación patrimonial; 
lo anterior según las disposiciones reglamentarias que se dicten al efecto 
de conformidad con esta Ley. Las declaraciones serán formuladas bajo fe 
de juramento. 

Artículo 23.—Declaración jurada por orden singular. El hecho 
de que un servidor público no esté obligado a presentar declaración jurada 
sobre su situación patrimonial, no impedirá realizar las averiguaciones 
y los estudios pertinentes para determinar un eventual enriquecimiento 
ilícito o cualquier otra infracción a la presente Ley. Para tal efecto, la 
Contraloría General de la República o el Ministerio Público, por medio 
del fiscal general, en cualquier momento podrá exigir, por orden singular, 
a todo funcionario público que administre o custodie fondos públicos, que 
presente declaración jurada de su situación patrimonial. En tal caso, a partir 
de ese momento el funcionario rendirá sus declaraciones inicial, anual y 
final, bajo los mismos plazos, términos y sanciones previstos en esta Ley 
y su Reglamento, pero el término para presentar la primera declaración 
correrá a partir del día siguiente a la fecha de recibo de la orden. El 
Ministerio Público enviará a la Contraloría General de la República copia 
fiel de las declaraciones que reciba.

Artículo 24.—Confidencialidad de las declaraciones. El 
contenido de las declaraciones juradas es confidencial, salvo para el 
propio declarante, sin perjuicio del acceso a ellas que requieran las 
comisiones especiales de investigación de la Asamblea Legislativa, la 
Contraloría General de la República, el Ministerio Público o los tribunales 
de la República, para investigar y determinar la comisión de posibles 
infracciones y delitos previstos en la Ley. La confidencialidad no restringe 
el derecho de los ciudadanos de saber si la declaración fue presentada o 
no conforme a la ley. 

Artículo 25.—Registro de declaraciones juradas. La Contraloría 
General de la República establecerá un registro de declaraciones juradas 
que proveerá a los interesados los formularios respectivos, para que 
efectúen su declaración; además, tendrá las funciones de recibir y 
custodiar las declaraciones de cada servidor público.

Pasados cuatro años desde la fecha en que el servidor público 
haya cesado en el cargo que dio origen al deber de declarar su situación 
patrimonial, las declaraciones presentadas y su documentación anexa serán 
remitidas al Archivo Nacional y se conservarán las mismas condiciones de 
confidencialidad. 

Artículo 26.—Condiciones de los sujetos obligados a presentar 
declaración jurada de bienes. Se encuentran obligados a declarar su 
situación patrimonial, los funcionarios públicos nombrados en propiedad, 
que ocupen los puestos o realicen las funciones correspondientes a los 
cargos que se detallan en esta Ley y su Reglamento.

Asimismo, 
quedan 
comprendidos 
los 
funcionarios 
con 
nombramientos interinos a plazo fijo o con recargo o asignación de 
funciones mediante resolución expresa, cuando el plazo sea mayor o igual 
a seis meses.

Artículo 27.—Modificación de la descripción del puesto o de 
la nomenclatura administrativa. Los funcionarios obligados a declarar 
su situación patrimonial tendrán ese deber aun cuando, en virtud de una 
reorganización administrativa o de otro motivo similar, se modifique el 
nombre o título de la clase de puesto que ocupan, siempre y cuando sus 
atribuciones y responsabilidades continúen siendo equiparables a las del 
cargo que originaba tal obligación.

Artículo 28.—Deber de informar sobre funcionarios sujetos a 
la declaración jurada. El director, el jefe o el encargado de la unidad de 
recursos humanos o de la oficina de personal de cada órgano o entidad 
pública, dentro de los ocho días hábiles siguientes a la designación o a 
la declaración de elección oficial del Tribunal Supremo de Elecciones, 
deberá informar a la Contraloría General de la República, sobre el nombre, 
las calidades y el domicilio exacto de los servidores que ocupan cargos 
que exijan presentar la declaración de la situación patrimonial, con la 
indicación de la fecha en que iniciaron sus funciones; también deberá 
informar por escrito al funcionario sobre su deber de cumplir con esa 
declaración.

Dentro de igual plazo, deberá informar la fecha en que, por 
cualquier circunstancia, los servidores obligados a declarar concluyan su 
relación de servicio, o bien, sobre cualquier otra circunstancia que afecte 

el cumplimiento de la obligación de declarar la situación patrimonial. 
Para todos los efectos legales, la desobediencia de esta obligación será 
considerada falta grave, sancionable de acuerdo con el régimen interno 
correspondiente.

El error o defecto en la información que la unidad de recursos 
humanos suministre en aplicación de este artículo, por sí solo no 
constituirá razón suficiente para extinguir o atenuar las responsabilidades 
del declarante determinadas en esta Ley.

La presente disposición será aplicable, en lo conducente, a los 
sujetos de derecho privado. 

Artículo 29.—Contenido de la declaración. Además de lo 
dispuesto en el Reglamento de esta Ley, el servidor público deberá incluir 
en su declaración, en forma clara, precisa y detallada, los bienes, las rentas, 
los derechos y las obligaciones que constituyen su patrimonio, tanto dentro 
del territorio nacional como en el extranjero; también consignará una 
valoración estimada en colones.

1. De los bienes inmuebles deberá indicarse:

a) El derecho real que se ejerce sobre el bien (propiedad, posesión, 

arrendamiento, usufructo, nuda propiedad u otro) y la causa de 
adquisición (venta, legado, donación u otra); deberá indicarse el 
nombre de la persona, física o jurídica, de quien se adquirió.
b) Las citas de inscripción en el respectivo Registro.
c) El área, la naturaleza, los linderos y la ubicación exacta del 

inmueble. Si hay construcción o mejoras, deberá indicarse 
su naturaleza, el área constructiva, con descripción de sus 
acabados, y la antigüedad.
d) La actividad a que se dedica cada finca.
e) El valor estimado del inmueble, incluso el costo de la 

construcción, cuando corresponda.
f) En las declaraciones finales, los bienes inmuebles que ya no 

formen parte del patrimonio del declarante y que aparezcan en 
su declaración jurada anterior, así como el nombre del nuevo 
propietario.
2. De los bienes muebles deberá indicarse al menos lo siguiente:

a) El derecho real que se ostenta sobre el bien, la causa de 

adquisición, gratuita u onerosa, y la identidad del propietario 
anterior.
b) La descripción precisa del bien, la marca de fábrica, el modelo, 

el número de placa de circulación, cuando corresponda, o en su 
defecto, el número de serie, así como una estimación del valor 
actual.
c) En caso de semovientes, la cantidad, el género, la raza y el valor 

total estimado.
d) Respecto del menaje de casa, su valor total estimado y su 

descripción. Se entienden, por menaje de casa, únicamente 
los artículos domésticos y la ropa de uso personal propio, de 
su cónyuge, su compañero o compañera, de sus hijos y de las 
demás personas que habiten con el funcionario. No se incluyen 
las obras de arte, colecciones de cualquier índole, joyas, 
antigüedades, armas ni los bienes utilizados para el ejercicio 
de la profesión, arte u oficio del servidor; todos estos bienes 
deberán ser identificados en forma separada del menaje de casa 
y deberá indicarse su valor estimado.
e) De la participación en sociedades o empresas con fines de 

lucro, el nombre completo de la entidad, la cédula jurídica, el 
cargo o puesto que el funcionario ocupa en ellas, el domicilio, 
el número de acciones propiedad del declarante, el tipo de 
estas y su valor nominal, así como los aportes en efectivo y 
en especie efectuados por el declarante; asimismo, las sumas 
recibidas por dividendos en los últimos tres años, si los hay, y 
los dividendos de la empresa por su participación societaria en 
otras organizaciones, nacionales o extranjeras.
f) De los bonos, la clase, el número, la serie y la entidad que 

los emitió, el valor nominal en la moneda correspondiente, el 
número y monto de los cupones a la fecha de adquisición, la tasa 
de interés que devengan, la fecha de adquisición y la fecha de 
vencimiento.
g) De los certificados de depósito en colones o en moneda 

extranjera, el número de certificado, la entidad que los emitió, el 
valor en colones o moneda extranjera, la tasa de interés, el plazo 
y la fecha de adquisición, así como el número y monto de los 
cupones a la fecha de adquisición.
h) De los fondos complementarios de pensión o similares y de 

las cuentas bancarias corrientes y de ahorros, en colones o en 
moneda extranjera, el número de la cuenta, el nombre de la 
institución bancaria o empresa, y el saldo o monto ahorrado a la 
fecha de la declaración.
i) De los salarios y otras rentas, el tipo de renta (alquileres, 

dietas, dividendos, intereses, pensiones, salarios, honorarios, 
comisiones u otros), la institución, empresa, cooperativa, 
fundación o persona que los pagó, sea nacional o extranjera; el 
monto devengado por cada renta y el período que cubre cada 
una; además, el monto total remunerado en dinero, incluso los 
gastos de representación fijos no sujetos a liquidación, así como 

 La Gaceta Nº 212 — Viernes 29 de octubre del 2004 Pág 5

lo remunerado en especie, con indicación de su contenido. 
De los ingresos citados se indicarán su estimación anual y el 
desglose respectivo, de acuerdo con su naturaleza.
j) De los activos intangibles, su tipo, origen y su valor estimado.
3. De los pasivos deberán indicarse todas las obligaciones pecuniarias 

del funcionario en las que este figure como deudor o fiador; se 
señalará también el número de operación, el monto original, la 
persona o entidad acreedora, el plazo, la cuota del último mes, el 
origen del pasivo y el saldo a la fecha de la declaración.
4. Otros intereses patrimoniales: El declarante también deberá 

indicar los intereses patrimoniales propios no comprendidos en las 
disposiciones anteriores. 
Artículo 30.—Autorización para acceso a información. La 
declaración contendrá una autorización en favor de la Contraloría General 
de la República para requerir información pertinente a las empresas y 
organizaciones financieras o bancarias, nacionales o extranjeras, con las 
que posean vínculos o intereses económicos o participación accionaria 
relevantes para los fines de la presente Ley. 

Artículo 31.—Ámbito temporal de la declaración jurada. La 
declaración inicial comprenderá los cambios patrimoniales ocurridos hasta 
un año antes de la fecha del nombramiento o de la elección declarada 
oficialmente por el Tribunal Supremo de Elecciones. En especial, durante 
ese lapso, el declarante deberá indicar los bienes que han dejado de 
pertenecerle, el nombre del adquirente, el título por el cual se traspasó 
y la cuantía de la operación, así como las obligaciones adquiridas o 
extinguidas por pago o por cualquier otro motivo, el cual también deberá 
identificarse.

Artículo 32.—Simulación. Podrá concluirse que existe simulación, 
si no hay concordancia entre los bienes declarados ante la Contraloría 
General de la República y los que se estén usufructuando de hecho.

Para que la simulación se configure, será necesario que el usufructo 
sea sobre bienes de terceros, que por ello no aparezcan en la declaración 
del funcionario, que este no pueda exhibir ningún título sobre ellos, y 
que el usufructo sea público y notorio, parcial o total, permanente o 
discontinuo.

Se entiende que existe usufructo de hecho sobre los bienes muebles 
e inmuebles que conforman el patrimonio familiar y los pertenecientes a 
cualquiera de sus parientes por consanguinidad o afinidad, incluso hasta 
el segundo grado, o a cualquier persona jurídica, siempre que exista la 
indicada forma indicada de usufructo.

Todos los bienes de los cuales se goce un usufructo de hecho, por 
cualquier motivo, deberán ser declarados. 

Artículo 33.—Recibo. El interesado recibirá constancia de la 
presentación de sus declaraciones, sin perjuicio de que la Contraloría 
General de la República pueda exigirle las aclaraciones pertinentes o 
información adicional, o de las responsabilidades que se deriven por 
presentación tardía en forma injustificada.

Artículo 34.—Constatación de veracidad de la declaración. 
Cuando lo estime oportuno, la Contraloría General de la República podrá 
examinar y verificar, con todo detalle, la exactitud y veracidad de las 
declaraciones, de conformidad con los procedimientos y las facultades 
que le otorgan la Constitución Política y las leyes. Asimismo, podrá 
requerir, por escrito, al declarante las aclaraciones o adiciones que estime 
necesarias, dentro del plazo que prudencialmente se le fije.

Artículo 35.—Facultad de investigación aun ante existencia 
de responsabilidades. La imposición de sanciones administrativas 
no le impedirá a la Contraloría General de la República realizar las 
investigaciones que estime procedentes de acuerdo con esta Ley, en 
relación con la situación patrimonial de quien ha omitido su declaración 
jurada o la ha presentado en forma extemporánea; tampoco enervará la 
posibilidad de establecer las otras responsabilidades del caso derivadas de 
esa investigación.

Artículo 36.—Acceso a cargos públicos. Para ejercer un cargo 
público que origine el deber de declarar la situación patrimonial, será 
requisito que no exista ninguna declaración jurada pendiente de ser 
presentada a la Contraloría General de la República. De esta disposición 
se exceptúan los cargos de elección popular. La infracción a lo dispuesto 
en esta norma acarreará la nulidad relativa del nombramiento. 

CAPÍTULO IV
Responsabilidad administrativa y civil
Artículo 37.—Las instituciones públicas estarán obligadas a 
facilitar a un profesional que apoye técnicamente al jerarca para que 
realice su declaración. 

Artículo 38.—Causales de responsabilidad administrativa. Sin 
perjuicio de otras causales previstas en el régimen aplicable a la respectiva 
relación de servicios, tendrá responsabilidad administrativa el funcionario 
público que:

a) Incumpla el régimen de prohibiciones e incompatibilidades 

establecido en la presente Ley.
b) Independientemente del régimen de prohibición o dedicación 

exclusiva a que esté sometido, ofrezca o desempeñe actividades que 
comprometan su imparcialidad, posibiliten un conflicto de intereses 
o favorezcan el interés privado en detrimento del interés público. 
Sin que esta ejemplificación sea taxativa, se incluyen en el supuesto 
los siguientes casos: el estudio, la revisión, la emisión de criterio 

verbal o escrito, la preparación de borradores relacionados 
con trámites en reclamo o con ocasión de ellos, los recursos 
administrativos, las ofertas en procedimientos de contratación 
administrativa, la búsqueda o negociación de empleos que estén 
en conflicto con sus deberes, sin dar aviso al superior o sin 
separarse del conocimiento de asuntos en los que se encuentre 
interesado el posible empleador.
c) Se favorezca él, su cónyuge, su compañera o compañero, o alguno 

de sus parientes, hasta el tercer grado de consanguinidad o afinidad, 
por personas físicas o jurídicas que sean potenciales oferentes, 
contratistas o usuarios de la entidad donde presta servicios, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 20 de esta misma Ley. 
d) Debilite el control interno de la organización u omita las actuaciones 

necesarias para su diseño, implantación o evaluación, de acuerdo 
con la normativa técnica aplicable.
e) Infrinja lo dispuesto en el artículo 20 de esta Ley, en relación con el 

régimen de donaciones y obsequios.
f) Con inexcusable negligencia, asesore o aconseje a la entidad donde 

presta sus servicios, a otra entidad u órgano públicos, o a los 
particulares que se relacionen con ella.
g) Incurra en culpa grave en la vigilancia o la elección de 

funcionarios sometidos a sus potestades de dirección o jerarquía, 
en cuanto al ejercicio que estos hayan realizado de las facultades de 
administración de fondos públicos.
h) Omita someter al conocimiento de la Contraloría General de la 

República los presupuestos que requieran la aprobación de esa 
entidad.
i) Injustificadamente, no presente alguna de las declaraciones juradas 

a que se refiere esta Ley si, vencido el plazo para su entrega, es 
prevenido una única vez por la Contraloría General de la República 
para que en el plazo de quince días hábiles cumpla con su 
presentación.
j) Incurra en falta de veracidad, omisión o simulación en sus 

declaraciones de situación patrimonial.
k) Retarde o desobedezca, injustificadamente, el requerimiento para 

que aclare o amplíe su declaración de situación patrimonial o de 
intereses patrimoniales, dentro del plazo que le fije la Contraloría 
General de la República.
l) Viole la confidencialidad de las declaraciones juradas de bienes.
m) Perciba, por sí o por persona física o jurídica interpuesta, 

retribuciones, honorarios o beneficios patrimoniales de cualquier 
índole, provenientes de personas u organizaciones que no 
pertenezcan a la Administración Pública, por el cumplimiento de 
labores propias del cargo o con ocasión de estas, dentro del país o 
fuera de él.
n) Incumpla la prohibición del artículo 17 de la presente Ley para 

ejercer cargos en forma simultánea en la Administración Pública.
ñ) Incurra en omisión o retardo, grave e injustificado, de entablar 

acciones judiciales dentro del plazo requerido por la Contraloría 
General de la República.
Artículo 39.—Sanciones administrativas. Según la gravedad, las 
faltas anteriormente señaladas serán sancionadas así:

a) Amonestación escrita publicada en el Diario Oficial.
b) Suspensión, sin goce de salario, dieta o estipendio correspondiente, 

de quince a treinta días.
c) Separación del cargo público, sin responsabilidad patronal 

o cancelación de la credencial de regidor municipal, según 
corresponda. 
Artículo 40.—Competencia para declarar responsabilidades. 
Las sanciones previstas en esta Ley serán impuestas por el órgano que 
ostente la potestad disciplinaria en cada entidad pública, de acuerdo con 
las reglamentaciones aplicables. La Contraloría General de la República 
también será competente para tramitar el respectivo procedimiento 
administrativo y requerir a la entidad respectiva, en forma vinculante, 
la aplicación de la sanción que determine, cuando el caso verse sobre 
actuaciones regidas por el ordenamiento jurídico de la Hacienda Pública. 
Queda a salvo lo dispuesto en el artículo 43 de esta Ley, en cuyo caso la 
Contraloría General de la República procederá conforme se indica.

Toda responsabilidad será declarada según los principios y 
procedimientos aplicables, con arreglo a los principios establecidos en la 
Ley General de la Administración Pública y se les asegurarán a las partes 
las garantías constitucionales relativas al debido proceso y la defensa 
previa, real y efectiva, sin perjuicio de las medidas cautelares necesarias.

En todo caso, la Contraloría General de la República deberá 
denunciar ante las autoridades judiciales competentes, los hechos que 
lleguen a su conocimiento y que puedan considerarse constitutivos de 
delitos.

Artículo 41.—Criterios por considerar. Las sanciones estipuladas 
en la presente Ley serán impuestas por las infracciones anteriormente 
tipificadas que hayan sido cometidas con dolo o culpa grave. Para valorar 
la conducta del presunto responsable se tomarán en cuenta, entre otros, los 
siguientes factores:

a) La efectiva lesión a los intereses económicos de la Administración 

Pública y la cuantía de los daños y perjuicios irrogados.

Pág 6 La Gaceta Nº 212 — Viernes 29 de octubre del 2004

b) El éxito obtenido en el logro de los resultados no deseados por el 

ordenamiento jurídico o en el enriquecimiento o favorecimiento del 
autor de la infracción o de terceros, así como el empeño puesto en 
procurarlos.
c) El impacto negativo en el servicio público.
d) La reincidencia en alguna de las faltas tipificadas en el Artículo 38 

de esta Ley, dentro de los cuatro años anteriores.
e) El rango y las funciones del servidor; se entiende que, a mayor 

jerarquía y complejidad de estas, mayor será la obligación de 
apreciar la legalidad, oportunidad y conveniencia de los actos que 
se dictan, autorizan o ejecutan.
Artículo 42.—Sanciones para los funcionarios de la Contraloría 
General de la República. Además de las sanciones establecidas en 
los reglamentos internos, los servidores de la Contraloría General 
de la República serán sancionados, disciplinariamente, con despido 
sin responsabilidad patronal, sin perjuicio de las sanciones penales 
correspondientes, cuando por dolo o culpa grave: 

a) Violen la confidencialidad o alteren el contenido de las declaraciones 

juradas de bienes. 
b) Divulguen información de los sujetos pasivos de la fiscalización de 

la Contraloría General de la República, cuya confidencialidad sea 
conferida por ley especial y a la cual tengan acceso en ejercicio de 
sus funciones, o se prevalezcan de dicha información o de su cargo 
para fines ajenos a sus deberes.
Artículo 43.—Responsabilidad de los miembros de los Supremos 
Poderes. En caso de que las infracciones previstas en esta Ley sean 
atribuidas a diputados, regidores, alcaldes municipales, magistrados 
del Poder Judicial y del Tribunal Supremo de Elecciones, ministros de 
Gobierno, el contralor y subcontralor generales de la República, defensor 
de los habitantes de la República y el defensor adjunto, el regulador 
general y el procurador general de la República, o a los directores de las 
instituciones autónomas, de ello se informará, según el caso, al Tribunal 
Supremo de Elecciones, a la Corte Suprema de Justicia, el Consejo 
de Gobierno, la Asamblea Legislativa o al presidente de la República, 
para que, conforme a derecho, se proceda a imponer las sanciones 
correspondientes.

Artículo 44.—Prescripción de la responsabilidad administrativa. 
La responsabilidad administrativa del funcionario público por las 
infracciones previstas en esta Ley, y en el ordenamiento relativo a la 
Hacienda Pública, prescribirá, según el artículo 43 de la Ley General 
de Control Interno y el artículo 71 de la Ley Orgánica de la Contraloría 
General de la República, Nº 7428, de 7 de setiembre de 1994. 

CAPÍTULO V

Delitos
Artículo 45.—Enriquecimiento ilícito. Será sancionado con prisión 
de tres a seis años quien, aprovechando ilegítimamente el ejercicio de la 
función pública o la custodia, la explotación, el uso o la administración 
de fondos, servicios o bienes públicos, bajo cualquier título o modalidad 
de gestión, por sí o por interpósita persona física o jurídica, acreciente 
su patrimonio, adquiera bienes, goce derechos, cancele deudas o extinga 
obligaciones que afecten su patrimonio o el de personas jurídicas, en cuyo 
capital social tenga participación ya sea directamente o por medio de otras 
personas jurídicas. 

Artículo 46.—Falsedad en la declaración jurada. Será reprimido 
con prisión de seis meses a un año, quien incurra en falsedad, simulación 
o encubrimiento al realizar las declaraciones juradas de bienes ante la 
Contraloría General de la República.

Artículo 47.—Receptación, legalización o encubrimiento de 
bienes. Será sancionado con prisión de uno a ocho años, quien oculte, 
asegure, transforme, invierta, transfiera, custodie, administre, adquiera o 
dé apariencia de legitimidad a bienes o derechos, a sabiendas de que han 
sido producto del enriquecimiento ilícito o de actividades delictivas de un 
funcionario público, cometidas con ocasión del cargo o por los medios y 
las oportunidades que este le brinda. 

Artículo 48.—Legislación o administración en provecho propio. 
Será sancionado con prisión de uno a ocho años, el funcionario público que 
sancione, promulgue, autorice, suscriba o participe con su voto favorable, 
en las leyes, decretos, acuerdos, actos y contratos administrativos que 
otorguen, en forma directa, beneficios para sí mismo, para su cónyuge, 
compañero, compañera o conviviente, sus parientes incluso hasta el tercer 
grado de consanguinidad o afinidad o para las empresas en las que el 
funcionario público, su cónyuge, compañero, compañera o conviviente, 
sus parientes incluso hasta el tercer grado de consanguinidad o afinidad 
posean participación accionaria, ya sea directamente o por intermedio de 
otras personas jurídicas en cuyo capital social participen o sean apoderados 
o miembros de algún órgano social.

Igual pena se aplicará a quien favorezca a su cónyuge, su compañero, 
compañera o conviviente o a sus parientes, incluso hasta el tercer grado 
de consanguinidad o afinidad, o se favorezca a sí mismo, con beneficios 
patrimoniales contenidos en convenciones colectivas, en cuya negociación 
haya participado como representante de la parte patronal. 

Artículo 49.—Sobreprecio irregular. Será penado con prisión de 
tres a diez años, quien, por el pago de precios superiores o inferiores -
según el caso- al valor real o corriente y según la calidad o especialidad del 
servicio o producto, obtenga una ventaja o un beneficio de cualquier índole 

para sí o para un tercero en la adquisición, enajenación, la concesión, o 
el gravamen de bienes, obras o servicios en los que estén interesados el 
Estado, los demás entes y las empresas públicas, las municipalidades y los 
sujetos de derecho privado que administren, exploten o custodien, fondos 
o bienes públicos por cualquier título o modalidad de gestión. 

Artículo 50.—Falsedad en la recepción de bienes y servicios 
contratados. Será penado con prisión de dos a ocho años, el funcionario 
público, el consultor o alguno de los servidores de este, contratados por la 
respectiva entidad pública, que incurran en falsedad o en manipulación de 
la información acerca de la ejecución o construcción de una obra pública, o 
sobre la existencia, cantidad, calidad o naturaleza de los bienes y servicios 
contratados o de las obras entregadas en concesión, con el propósito de 
dar por recibido a satisfacción el servicio o la obra. Si con esa conducta se 
entorpece el servicio que se presta o se le imposibilita a la entidad pública 
el uso de la obra o la adecuada atención de las necesidades que debía 
atender el servicio contratado, los extremos menor y mayor de la pena se 
aumentarán en un tercio.

Artículo 51.—Pago irregular de contratos administrativos. Será 
penado con prisión de uno a tres años, el funcionario público que autorice, 
ordene, consienta, apruebe o permita pagos, a sabiendas de que se trata de 
obras, servicios o suministros no realizados o inaceptables por haber sido 
ejecutados o entregados defectuosamente, de acuerdo con los términos de 
la contratación, o en consideración de reglas unívocas de la ciencia o la 
técnica. 

Artículo 52.—Tráfico de influencias. Será sancionado con pena de 
prisión de dos a cinco años, quien directamente o por interpósita persona, 
influya en un servidor público, prevaliéndose de su cargo o de cualquiera 
otra situación derivada de su situación personal o jerárquica con este o con 
otro servidor público, ya sea real o simulada, para que haga, retarde u omita 
un nombramiento, adjudicación, concesión, contrato, acto o resolución 
propios de sus funciones, de modo que genere, directa o indirectamente, 
un beneficio económico o ventaja indebidos, para sí o para otro. 

Con igual pena se sancionará a quien utilice u ofrezca la influencia 
descrita en el párrafo anterior.

Los extremos de la pena señalada en el párrafo primero se 
elevarán en un tercio, cuando la influencia provenga del presidente o del 
vicepresidente de la República, de los miembros de los Supremos Poderes, 
o del Tribunal Supremo de Elecciones, del contralor o el subcontralor 
generales de la República; del procurador general o del procurador general 
adjunto de la República, del fiscal general de la República, del defensor 
o el defensor adjunto de los habitantes, del superior jerárquico de quien 
debe resolver o de miembros de los partidos políticos que ocupen cargos 
de dirección a nivel nacional. 

Artículo 53.—Prohibiciones posteriores al servicio del cargo. 
Será penado con cien a ciento cincuenta días multa, el funcionario público 
que, dentro del año siguiente a la celebración de un contrato administrativo 
mayor o igual que el límite establecido para la licitación pública en la 
entidad donde prestó servicios, acepte empleo remunerado o participación 
en el capital social con la persona física o jurídica favorecida, si tuvo 
participación en alguna de las fases del proceso de diseño y elaboración de 
las especificaciones técnicas o de los planos constructivos, en el proceso 
de selección y adjudicación, en el estudio y la resolución de los recursos 
administrativos contra la adjudicación, o bien, en el proceso de inspección 
y fiscalización de la etapa constructiva o la recepción del bien o servicio 
de que se trate.

Artículo 54.—Apropiación de bienes obsequiados al Estado. 
Será penado con prisión de uno a dos años el funcionario público que se 
apropie o retenga obsequios o donaciones que deba entregar al Estado, de 
conformidad con el artículo 20 de esta Ley.

Artículo 55.—Soborno transnacional. Será sancionado con 
prisión de dos años a ocho años, quien ofrezca u otorgue, a un servidor 
público de otro Estado o de un organismo o entidad internacional, directa 
o indirectamente, cualquier dádiva, retribución u otra ventaja indebida, a 
cambio de que dicho funcionario, en el ejercicio de sus funciones, realice 
u omita cualquier acto o, indebidamente haga valer ante otro funcionario 
la influencia derivada de su cargo. La pena será de tres a diez años, si el 
soborno se efectúa para que el funcionario ejecute un acto contrario a sus 
deberes.

La misma pena se aplicará a quien reciba la dádiva, retribución o 
ventaja mencionadas. 

Artículo 56.—Reconocimiento ilegal de beneficios laborales. 
Será penado con prisión de tres meses a dos años, el funcionario público 
que, en representación de la Administración Pública y por cuenta de ella, 
otorgue o reconozca beneficios patrimoniales derivados de la relación de 
servicio, con infracción del ordenamiento jurídico aplicable.

Artículo 57.—Influencia en contra de la Hacienda Pública. 
Serán penados con prisión de dos a ocho años, el funcionario público y 
los demás sujetos equiparados que, al intervenir en razón de su cargo, 
influyan, dirijan o condicionen, en cualquier forma, para que se produzca 
un resultado determinado, lesivo a los intereses patrimoniales de la 
Hacienda Pública o al interés público, o se utilice cualquier maniobra o 
artificio tendiente a ese fin.

Artículo 58.—Fraude de ley en la función administrativa. Será 
penado con prisión de uno a cinco años, el funcionario público que ejerza 
una función administrativa en fraude de ley, de conformidad con la 

 La Gaceta Nº 212 — Viernes 29 de octubre del 2004 Pág 7

definición del Artículo 5 de la presente Ley. Igual pena se aplicará al particular que, 
a sabiendas de la inconformidad del resultado con el ordenamiento jurídico, se vea 
favorecido o preste su concurso para este delito.

Artículo 59.—Inhabilitación. A quien incurra en los delitos 
señalados en esta Ley, además de la pena principal se le podrá inhabilitar 
para el desempeño de empleo, cargo o comisiones públicas que ejerza, 
incluso los de elección popular, por un período de uno a diez años. Igual 
pena podrá imponerse a quienes se tengan como coautores o cómplices 
de este delito.

Artículo 60—Violación de la privacidad de la información de 
las declaraciones juradas. Será penado con prisión de tres a cinco años, 
quien divulgue las declaraciones juradas de bienes presentadas ante la 
Contraloría General de la República. 

Artículo 61—Consecuencias civiles del enriquecimiento ilícito. 
La condena judicial firme por el delito de enriquecimiento ilícito producirá 
la pérdida, en favor del Estado o de la entidad pública respectiva, de los 
bienes muebles o inmuebles, valores, dinero o derechos, obtenidos por su 
autor, su coautor o cómplices, como resultado directo de este delito, salvo 
derechos de terceros de buena fe, conforme lo determine la respectiva 
autoridad judicial.

En el caso de bienes sujetos a inscripción en el Registro Nacional, 
bastará la orden judicial para que la sección respectiva del Registro 
proceda a trasladar el bien a las municipalidades de los cantones donde 
se encuentren ubicados, si se trata de inmuebles, a fin de que puedan ser 
usados en obras de provecho para el cantón o de beneficencia pública. 
Los demás bienes tendrán el destino que se determine en el Reglamento 
de esta Ley.

La orden de inscripción o de traspaso estará exenta del pago de 
timbres y derechos de inscripción.

Artículo 62.—Prescripción de la responsabilidad penal. La acción 
penal respecto de los delitos contra los deberes de la función pública y los 
previstos en la presente Ley, prescribirá en la forma establecida por la 
legislación aplicable; no obstante, regirán las siguientes reglas:

a) Una vez interrumpida la prescripción, los plazos fijados en el 

artículo 31 del Código Procesal Penal volverán a correr por un 
nuevo período, sin reducción alguna.
b) Además de las causales previstas en el artículo 33 del Código 

Procesal Penal, la acción penal podrá interrumpirse por la 
declaratoria de ilegalidad de la función administrativa, activa u 
omisiva, o por la anulación de los actos y contratos administrativos 
que guarden relación con el correspondiente delito, ya sea que el 
pronunciamiento se produzca en vía judicial o administrativa.

CAPÍTULO VI
Disposiciones finales
Artículo 63.—Reforma de la Ley Orgánica de la Contraloría 
General de la República. Refórmase el artículo 73 de la Ley Orgánica de 
la Contraloría General de la República, cuyo texto dirá:

“Artículo 73—Cancelación de credencial. Será causa para la 
cancelación de la respectiva credencial, la comisión de una falta 
grave por parte de un regidor o síndico, propietario o suplente, 
contra las normas del ordenamiento de fiscalización y control de la 
Hacienda Pública contemplado en esta Ley, y contra cualesquiera 
otras normas relativas a los fondos públicos; o al incurrir en 
alguno de los actos previstos en la Ley contra la corrupción y el 
enriquecimiento ilícito en la función pública, como generadoras de 
responsabilidad administrativa. Esto se aplicará cuando el infractor 
haya actuado en el ejercicio de su cargo o con motivo de él. 
Cuando la falta grave sea cometida en virtud de un acuerdo del 
concejo municipal, los regidores que, con su voto afirmativo, 
hayan aprobado dicho acuerdo, incurrirán en la misma causal de 
cancelación de sus credenciales.

Asimismo, será causal de cancelación de la credencial de regidor 
o de síndico, propietario o suplente, la condena penal firme por 
delitos contra la propiedad, contra la buena fe en los negocios y 
contra los deberes de la función pública, así como por los previstos 
en la Ley contra la corrupción y el enriquecimiento ilícito en 
la función pública. La autoridad judicial competente efectuará, 
de oficio, la comunicación respectiva al Tribunal Supremo de 
Elecciones”.
Artículo 64.—Reformas del Código Penal. Refórmanse los 
artículos 345, 354 y 356 del Código Penal, cuyos textos dirán:

“Artículo 345.—Penalidad del corruptor. Las penas 
establecidas en los cinco artículos anteriores serán aplicables al 
que dé o prometa al funcionario público una dádiva o la ventaja 
indebida”.

“Artículo 354.—Peculado. Será reprimido con prisión de tres a 
doce años, el funcionario público que sustraiga o distraiga dinero 
o bienes cuya administración, percepción o custodia le haya sido 
confiada en razón de su cargo; asimismo, con prisión de tres meses 
a dos años, el funcionario público que emplee, en provecho propio 
o de terceros, trabajos o servicios pagados por la Administración 
Pública o bienes propiedad de ella.

Esta disposición también será aplicable a los particulares y a los 
gerentes, administradores o apoderados de las organizaciones 
privadas, 
beneficiarios, 
subvencionados, 
donatarios 
o 
concesionarios, en cuanto a los bienes, servicios y fondos públicos 
que exploten, custodien, administren o posean por cualquier título 
o modalidad de gestión”.

“Artículo 356.—Malversación. Serán reprimidos con prisión 
de uno a ocho años, el funcionario público, los particulares y los 
gerentes, administradores o apoderados de las personas jurídicas 
privadas, beneficiarios, subvencionados, donatarios o concesionarios 
que den a los caudales, bienes, servicios o fondos que administren, 
custodien o exploten por cualquier título o modalidad de gestión, 
una aplicación diferente de aquella a la que estén destinados. Si 
de ello resulta daño o entorpecimiento del servicio, la pena se 
aumentará en un tercio”.
Artículo 65.—Modificaciones de la Ley de la Contratación 
Administrativa. Refórmanse los artículos 22, 23, 24 y 25 de la Ley de la 
Contratación Administrativa, Nº 7494, de 2 de mayo de 1995; además, se 
le adicionan los artículos 22 bis y 97 bis. Los textos dirán:

“Artículo 22.—Ámbito de aplicación. La prohibición para 
contratar con la Administración se extiende a la participación en 
los procedimientos de contratación y a la fase de ejecución del 
respectivo contrato.
Existirá prohibición sobreviniente, cuando la causal respectiva se 
produzca después de iniciado el procedimiento de contratación y 
antes del acto de adjudicación. En tal caso, la oferta afectada por la 
prohibición no podrá ser adjudicada; se liberará al oferente de todo 
compromiso con la Administración y se le devolverá la respectiva 
garantía de participación.

Cuando la prohibición sobrevenga sobre un contratista 
favorecido con una adjudicación en firme, la entidad deberá velar 
con especial diligencia porque se ejecute bajo las condiciones 
pactadas, sin que puedan existir en su favor tratos distintos de los 
dados a otros contratistas en iguales condiciones.

El funcionario sujeto a la respectiva prohibición deberá 
abstenerse de participar, opinar o influir, en cualquier forma, en la 
ejecución del contrato.

El incumplimiento de esta obligación se reputará como falta 
grave en la prestación del servicio. 

Existirá participación directa del funcionario cuando, por la 
índole de sus atribuciones, tenga la facultad jurídica de decidir, 
deliberar, opinar, asesorar o participar de cualquier otra forma en el 
proceso de selección y adjudicación de las ofertas, o en la etapa de 
fiscalización posterior, en la ejecución del contrato.

La participación indirecta existirá cuando por interpósita 
persona, física o jurídica, se pretenda eludir el alcance de esta 
prohibición. Para demostrar ambas formas de participación se 
admitirá toda clase de prueba.

Artículo 22 bis.—Alcance de la prohibición. En los 
procedimientos de contratación administrativa que promuevan las 
instituciones sometidas a esta Ley, tendrán prohibido participar 
como oferentes, en forma directa o indirecta, las siguientes 
personas:
a) El presidente y los vicepresidentes de la República, los ministros 

y los viceministros, los diputados a la Asamblea Legislativa, los 
magistrados propietarios de la Corte Suprema de Justicia y los del 
Tribunal Supremo de Elecciones, el contralor y el subcontralor 
generales de la República, el procurador general y el procurador 
general adjunto de la República, el defensor y el defensor 
adjunto de los habitantes, el tesorero y el subtesorero nacionales, 
así como el proveedor y el subproveedor nacionales.
En los casos de puestos de elección popular, la prohibición 
comenzará a surtir efectos desde que el Tribunal Supremo de 
Elecciones declare oficialmente el resultado de las elecciones.
b) Con la propia entidad en la cual sirven, los miembros de 

junta directiva, los presidentes ejecutivos, los gerentes y los 
subgerentes, tanto de las instituciones descentralizadas como 
de las empresas públicas, los regidores propietarios y el alcalde 
municipal.
c) Los funcionarios de las proveedurías y de las asesorías legales, 

respecto de la entidad en la cual prestan sus servicios.
d) Los funcionarios públicos con influencia o poder de decisión, en 

cualquier etapa del procedimiento de contratación administrativa, 
incluso en su fiscalización posterior, en la etapa de ejecución o 
de construcción.
Se entiende que existe injerencia o poder de decisión, cuando el 
funcionario respectivo, por la clase de funciones que desempeña 
o por el rango o jerarquía del puesto que sirve, pueda participar 
en la toma de decisiones o influir en ellas de cualquier manera. 
Este supuesto abarca a quienes deben rendir dictámenes o 
informes técnicos, preparar o tramitar alguna de las fases del 
procedimiento de contratación, o fiscalizar la fase de ejecución.

Cuando exista duda de si el puesto desempeñado está 
afectado por injerencia o poder de decisión, antes de participar 
en el procedimiento de contratación administrativa, el interesado 

Pág 8 La Gaceta Nº 212 — Viernes 29 de octubre del 2004

hará la consulta a la Contraloría General de la República y le 
remitirá todas las pruebas y la información del caso, según se 
disponga en el Reglamento de esta Ley.
e) Quienes funjan como asesores de cualquiera de los funcionarios 

afectados por prohibición, sean estos internos o externos, a título 
personal o sin ninguna clase de remuneración, respecto de la 
entidad para la cual presta sus servicios dicho funcionario.
f) Las personas jurídicas en cuyo capital social participe alguno 

de los funcionarios mencionados en los incisos anteriores, o 
quienes ejerzan puestos directivos o de representación.
Para que la venta o cesión de la participación social respectiva 
pueda desafectar a la respectiva firma, deberá haber sido hecha 
al menos con seis meses de anticipación al nombramiento del 
funcionario respectivo y deberá tener fecha cierta por cualquiera 
de los medios que la legislación procesal civil permite. Toda 
venta o cesión posterior a esa fecha no desafectará a la persona 
jurídica de la prohibición para contratar, mientras dure el 
nombramiento que la origina.
g) Las personas jurídicas sin fines de lucro, tales como asociaciones, 

fundaciones y cooperativas, en las cuales las personas sujetas a 
prohibición figuren como directivos, fundadores, representantes, 
asesores o cualquier otro puesto con capacidad de decisión. 
h) El cónyuge, el compañero o la compañera en la unión de hecho, 

de los funcionarios cubiertos por la prohibición, así como sus 
parientes por consanguinidad o afinidad hasta el tercer grado 
inclusive. 
i) Las personas jurídicas en las cuales el cónyuge, el compañero, 

la compañera o los parientes indicados en el inciso anterior, sean 
titulares de más de un veinticinco por ciento (25%) del capital 
social o ejerzan algún puesto de dirección o representación. 
j) Las personas físicas o jurídicas que hayan intervenido como 

asesoras en cualquier etapa del procedimiento de contratación, 
hayan participado en la elaboración de las especificaciones, 
los diseños y los planos respectivos, o deban participar en su 
fiscalización posterior, en la etapa de ejecución o construcción.
Esta prohibición no se aplicará en los supuestos en que se 
liciten conjuntamente el diseño y la construcción de la obra, 
las variantes alternativas respecto de las especificaciones o los 
planos suministrados por la Administración.

Las personas y organizaciones sujetas a una prohibición, 
mantendrán el impedimento hasta cumplidos seis meses desde 
el cese del motivo que le dio origen.

De las prohibiciones anteriores se exceptúan los siguientes 
casos:
1. Que se trate de un proveedor único.
2. Que se trate de la actividad ordinaria del ente.
3. Que exista un interés manifiesto de colaborar con la 

Administración.
Artículo 23.—Levantamiento de la incompatibilidad. La 
prohibición expresada en los incisos h) e i) del artículo anterior, 
podrá levantarse en los siguientes casos:
a) Cuando se demuestre que la actividad comercial desplegada se 

ha ejercido por lo menos un año antes del nombramiento del 
funcionario que origina la prohibición.
b) En el caso de directivos o representantes de una persona 

jurídica, cuando demuestren que ocupan el puesto respectivo, 
por lo menos un año antes del nombramiento del funcionario que 
origina la prohibición.
c) Cuando hayan transcurrido al menos seis meses desde que la 

participación social del pariente afectado fue cedida o traspasada, 
o de que este renunció al puesto o cargo de representación.
Mediante el trámite que se indicará reglamentariamente, la 
Contraloría General de la República acordará levantar la 
incompatibilidad.
Artículo 24.—Prohibición de influencias. A las personas 
cubiertas por el régimen de prohibiciones se les prohíbe intervenir, 
directa o indirectamente, ante los funcionarios responsables de las 
etapas del procedimiento de selección del contratista, ejecución o 
fiscalización del contrato, en favor propio o de terceros.

Artículo 25.—Efectos del incumplimiento. La violación del 
régimen de prohibiciones establecido en este capítulo, originará la 
nulidad absoluta del acto de adjudicación o del contrato recaídos 
en favor del inhibido, y podrá acarrear a la parte infractora las 
sanciones previstas en esta Ley”.

“Artículo 97 bis.—Exclusión del oferente. Si las faltas referidas 
en los Artículos 96 ter y 97, se producen cuando se encuentra en 
trámite un procedimiento de contratación, el oferente que con 
su participación haya contribuido en esas infracciones, directa o 
indirectamente, será excluido del concurso o, en su caso, se anulará 
la adjudicación respectiva, independientemente de si existió 
favorecimiento”.

Artículo 66.—Reforma del Código Municipal. Refórmase el 
inciso d) del artículo 18 del Código Municipal, cuyo texto dirá:

“Artículo 18.—
[…]
d) Incurrir en alguna de las causales previstas en el artículo 

73 de la Ley Orgánica de la Contraloría General de la 
República.
Artículo 67—Adición a la Ley Orgánica del Banco Central. 
Adiciónase al artículo 132 de la Ley Orgánica del Banco Central de Costa 
Rica, Nº 7558, de 3 de noviembre de 1995, el inciso e), cuyo texto dirá:

“Artículo 132.—
[...]
e) La información que requiera la Contraloría General de la 

República en ejercicio de sus atribuciones”.
[...]
Artículo 68.—Reformas de la Ley N° 3667. Refórmanse los 
artículos 10 y 35 de la Ley Reguladora de la Jurisdicción Contencioso 
Administrativa, N° 3667, de 12 de marzo de 1966, y sus reformas. Los 
textos dirán:

“Artículo 10.—
1. Podrán demandar la declaración de ilegalidad y, en su 

caso, la anulación de los actos y las disposiciones de la 
Administración Pública:
a) Quienes tengan interés legítimo y directo en ello. 
b) Las entidades, corporaciones e instituciones de 

derecho público, así como cuantas entidades ostenten 
la representación y la defensa de intereses de carácter 
general o corporativo, cuando el juicio tenga por objeto 
la impugnación directa de disposiciones de carácter 
general de la Administración central o descentralizada, 
que les afecten directamente, salvo lo previsto en el inciso 
siguiente. 
c) La Contraloría General de la República, cuando se 

trate de actos que ocasionen un grave perjuicio para 
la Hacienda Pública y la Administración no proceda a 
hacerlo de conformidad con lo establecido en el inciso 4) 
de este artículo.
2. No obstante, las disposiciones de carácter general que 

deban ser cumplidas directamente por los administrados, 
sin necesidad de un previo acto de requerimiento o sujeción 
individual, podrán ser impugnadas por las personas indicadas 
en el inciso a) del párrafo anterior.
3. Si se pretende, además, el reconocimiento de una situación 

jurídica individualizada y su restablecimiento, con reparación 
patrimonial o sin ella, únicamente podrá promover la acción 
el titular de un derecho subjetivo derivado del ordenamiento 
que se considere infringido por el acto o la disposición 
impugnados.
4. La Administración podrá actuar contra un acto propio, 

firme y creador de algún derecho subjetivo, cuando el 
órgano superior de la jerarquía administrativa que lo dictó, 
haya declarado, en resolución fundada, que es lesivo a los 
intereses públicos que ella representa. Asimismo, cuando 
se trate de actos o contratos relacionados con la Hacienda 
Pública y, a pesar de contar con dictamen de la Contraloría 
General de la República que recomiende la declaratoria de 
nulidad de estos por ser lesivos para las finanzas públicas, la 
Administración competente omita efectuar dicha declaratoria 
en el plazo de un mes, el órgano contralor quedará facultado 
para accionar en contra de dicho acto.
5. No podrán interponer juicio contencioso-administrativo, en 

relación con los actos y las disposiciones de una entidad 
pública:
a) Los órganos de la entidad de que se trate.
b) Los particulares, cuando actúen por delegación o como 

simples agentes o mandatarios de esa entidad”.
“Artículo 35.—
1. Cuando la propia Administración, autora de algún acto 

declarativo de derechos, pretenda demandar su anulación, 
ante la jurisdicción contencioso-administrativa, previamente 
deberá declararlo lesivo a los intereses públicos, económicos 
o de otra naturaleza, en el plazo de cuatro años contados a 
partir de la fecha en que haya sido dictado.
2. Los actos dictados por un departamento ministerial no 

podrán ser declarados lesivos por un ministro de un ramo 
distinto, pero sí por el Consejo de Gobierno, previa consulta 
a la Procuraduría General de la República o a la Contraloría 
General de la República, según corresponda. 
Artículo 69.—Derogación del inciso 4) del artículo 346 del 
Código Penal. Derógase el inciso 4) del artículo 346 del Código Penal.

 La Gaceta Nº 212 — Viernes 29 de octubre del 2004 Pág 9

Artículo 70.—Derogación de la Ley Nº 6872. Derógase la Ley 
sobre el enriquecimiento ilícito de los servidores públicos, Nº 6872, de 17 
de junio de 1983.
Artículo 71.—Reglamentación. El Poder Ejecutivo deberá 
reglamentar la presente Ley, dentro de los seis meses posteriores a su 
entrada en vigencia. Para la promulgación y reforma del Reglamento 
deberá procurarse la opinión de la Contraloría General de la República, 
cuyo proyecto se le remitirá oportunamente, a fin de que formule sus 
observaciones. La falta de reglamentación no impedirá la aplicación de 
esta Ley ni su obligatoria observancia, en cuanto sus disposiciones sean 
suficientes por sí mismas para ello.
Transitorio I.—Los funcionarios que, de acuerdo con la presente 
Ley y su Reglamento, estén obligados a declarar su situación patrimonial, 
no deberán presentar de nuevo una declaración inicial, cuando lo hayan 
hecho bajo la vigencia de la Ley sobre el enriquecimiento ilícito de los 
servidores públicos; por ello, las declaraciones mantendrán todo efecto 
y valor. No obstante, las declaraciones anuales y la final que reste por 
entregar, se sujetarán a la presente Ley y su Reglamento.
Transitorio II.—Las personas que, bajo la vigencia de la Ley sobre 
el enriquecimiento ilícito de los servidores públicos, no estaban obligadas 
a declarar sus bienes, pero sí deban hacerlo en virtud de la presente Ley 
y su Reglamento, contarán con un plazo de cuarenta y cinco días hábiles 
a partir de publicación del respectivo Reglamento para cumplir tal 
obligación.
Rige a partir de su publicación.
Comunícase al Poder Ejecutivo
Asamblea Legislativa.—San José, a los catorce días del mes de 
setiembre de dos mil cuatro.—Gerardo Alberto González Esquivel, 
Presidente.—Carlos Herrera Calvo, Primer Secretario.—Mario Calderón 
Castillo, Segundo Secretario.
Dado en la Presidencia de la República.—San José, a los seis días 
del mes de octubre del dos mil cuatro.
Ejecútese y publíquese
ABEL PACHECO DE LA ESPRIELLA.—La Ministra de la Presidencia, 
Lineth Saborío Chaverri y la Ministra de Justicia y Gracia, Patricia Vega Herrera.—1 
vez.—(Solicitud Nº 186-04).—C-433145.—(L-8422-83672)
